CERTACION DE PARTIDOS
OR LA DEMOCRACIA

BIBLIOTECA N

MN

140



a DRUIDA ADO UNA IA .

BASES PROGRAMATICAS

POLITICO - INSTITUCIONALES

l. REFORMAS
CONSTITUCIONALES Y -
LEYES POLITICAS

La Concertación de Partidos por la Democracia
desde el día mismo de su fundación, ha demanda-
do reformas ala Constitución que faciliten el camino

ala democracia y posibiliten la expresión plena y
soberana dela voluntad del pueblo chileno. Hemos

señalado que dichas reformas deben ser el fruto del
acuerdo entre los diversos sectores que forman
parte de la vida nacional.

Aspiramos a la plena democratización de las
instituciones políticas, sociales y económicas, con
pleno respeto por los derechos humanos. Estos
últimos son la base y fundamento. del régimen

democrático de gobierno. Conscientes de que se

trata de una etapa de transición, señalamos en esta

oportunidad la necesidad, bajo el próximo gobierno
democrático, de introducir modificaciones constitu- .
- cionales en los siguientes ámbitos:

4.- Elección íntegra de un Congreso Nacional

elccilo por sufragio popular, a base de distritos

plurinominales y de un sistema de representación
proporcional corregido. Ello implica la eliminación
de los senadores designados y un aumento del

- número de diputados y senadores. Abogaremos,

asimismo, por la eliminación del requisito de ense-
ñanza media para optar a un cargo de representa:

ción parlamentaria;

2.- Garantía de un pluralismo político amplio y
sanciona las conductas anti-democráticas, lo que
implica realizar los terminos del nuevo artículo 19,

número 15 de la constitución;
-3.- Cambios en la composición y funciones del

Consejo de Seguridad Nacional. Este estará inte-
grado, además de los actuales miembros, por el
Presidente de la Cámara de Diputados, y será un
organismo asesor del Presidente de la República;

4.- Modificación de las normas permanentes
que establecen la inamovilidad de los Comandan-
tes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de Orden,
cargos que deberán ser de la exclusiva confianza
del Presidente de la República;

5.- Derogación de la norma que establece una
incompatibilidad entre la calidad de dirigente gre-
mial y partidario;

-6.- Democratización del poder comunal y local
introduciendo la elección de Alcaldes, Regidores y
directivas de las Juntas de Vecinos;

7.- Descentralización efectiva de la administra-
ción del Estado, dotando de una adecuada autono-

«mía, dentro delos límites de un Estado unitario, alas

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

regiones y comunas;

8.- Robustecimiento de las facultades del Con-
greso Nacional, de tal manera de velar por un
adecuado equilibrio entre los poderes del Estado y
revisión de las actuales normas sobre quórum y
proceso de formación de las leyes; SS

9.- Consagración, anivel constitucional, del prin-
cipio de defensa ante los crímenes contra la huma-
nidad, declarando su imprescriptibilidad como asi-
mismo que no podrán ser objeto de amnistía;

10.- Ampliación del Recurso de Protección a
todas las garantías constitucionales;

11.- Modificación de las normas sobre composi-
ción del Tribunal Constitucional y del Tribunal Cali-

“ficador de Elecciones, de tal manera de velar por su .
“efectiva autonomía e independencia;

12.- Reforma y modernización de la Administra-
ción de Justicia, creando para tal efecto un Consejo
Nacional de la Justicia.

Estas reformas constitucionales deben enten-
derse sin perjuicio de otras que emanen de los
demás compromisos programáticos contenidos en
este documento. :

«Junto con las reformas capstiiionáke señala-
das anteriormente, deberán asimismo reemplazar-.
se las leyes sobre partidos políticos, de tal manera
de garantizar un efectivo pluralismo político, basa-
do en el principio de libre asociación y de democra-
cia interna, y sobre sistema y distritos electorales, de
tal manera de garantizar una adecuada representa-
ción proporcional, reflejada en la distribución de
diputados, senadores y distritos electorales.

Larepresentación proporcional deberá elevarse
a rango de garantía constitucional.

Asimismo, deberá garantizarse constitucional-.
mente el acceso equitativo de los partidos políticos
a los medios de comunicación, especialmente ala
televisión.

Il. DERECHOS HUMANOS
Y ZA h NS S

Los derechos humanos constituyen uno de los
fundamentos de la c Astrucción de una sociedad
democrática. Esto Y plica protegerlos y promover-
los en todos los; mbitos:de' la: vida nacional” :

Sólo el respeto a los derechos huniários 4)
ejercicio al ¿derecho a la libre detérminació Dj
pueblo po el plena, desarro! deja démo-

Cu a garantía de los derec s hi
¡én un alo ó regh

a n Estado Democrático dle '
tice in orden fundadas! $ ono a la vida, la
libertad la justicia,“

La promieción y gl de estos derechos

LN LE -
Le ed 1

el!



es también obligación ineludible de un gobierno
democrático que contribuya a la expansión de los
valores que son esenciales a la dignidad humana.

1. COMPROMISOS FUNDAMENTALES

- Postulamos, en consecuencia, la plena vigencia
constitucional y legal de los derechos humanos.
Para dicho efecto se adecuará toda lá legislación e
instituciones existentes a los contenidos de la De-
claración Universal de Derechos Humanos, de la
Declaración Americana y Pactos Complementarios.

En lo que dice relación con la legislación que se
dicte en el futuro, el Parlamento deberá establecer
en el proceso de formación de la Ley un sistema de
control preventivo de su adecuación a los tratados
y convenciones internacionales sobre derechos
humanos. -

Una vez establecida la incorporación de los

tratados sobre derechos humanos en las bases de, :

la institucionalidad, luego de las reformas constitu-

cionales, asumimos el compromiso público y so-
lemne de dar plena vigencia a tales tratados, En el +.

mismo sentido deberán ratificarse aquellas disposi-

ciones de la Convención Internacional contra la
Tortura de que el actual régimen ha hecho reserva:

Deberá garantizarse atodo habitante del país el
efectivo ejercicio del derecho al recurso individual
ante los organismos internacionales que protegen
los derechos humanos, una vez agotados los recur-
sos jurisdiccionales internos.

Se promoverá en todas las esteras de la vida :

social y cultural los principios y valores de las decla-
raciones Universal y Americana de Derechos Hu-
manos, incorporándolos a los planes y programas

de estudio de la educación formal en todos los

niveles y estamentos de la sociedad.

El gobierno democrático, através de todos los
medios de comunicación a su alcance, deberá
fomentar los ideales de paz, respeto e igualdad de
los derechos de todas las personas.

Se promoverá una mayor responsabilidad de

las organizaciones de la sociedad civil en la promo:

ción y educación de los derechos humanos, Las
organizaciones no gubernamentales que trabajan

en este campo serán reconocidas como entidades .*

coadyuvantes del Estado en el desarrollo de esta
política.

Será preocupación fundamental de la política
exterior del gobierno democrático la defensa y
promoción de los derechos humanos en todo el
mundo y la solidaridad activa con aquellos pueblos
que sufren por sus violaciones.

El Estado deberá orientar sus políticas sociales

y económicas procurando que tales medidas sean
compatibles con el Pacto Internacional de Dere-
chos Económicos, Sociales y Culturales, con el fin
de garantizar que toda persona pueda gozar efecti-

vamente de tales derechos.
2, VERDAD Y JUSTICIA

a El gobierno dáres se empeñará en el
establecimiento de la verdad en los casos de viola-

ciones de derechos humanos que hayan ocurrido a

partir del once de septiembre de 1973.

Asimismo, procurará el juzgamiento, de acuer-
do a la ley penal vigente, de las violaciones de
derechos humanos que importan crímenes atroces
contra la vida, la libertad y la integridad personal.

Se derogarán aquellas normas procesales, dic-
tadas bajo el actual régimen, que ponen obstáculos
a la investigación judicial o establecen privilegios
arbitrarios que fovorecen a determinados funcióna-
rios estatales eventualmente implicados: en violacio-
nes a los derechos humanos.

El conocimiento de estos casos será radicado
en los Tribunales ordinarios de justicia, los que

- deberán conocer y juzgar conforme alas reglas del

debido proceso de derecho, con pleno respeto de

las garantías procesales de víctimas y victimarios..
En ningún caso el Estado podrá renunciar al

ejercicio de la acción penal, sin. perjuicio -de la

“facultad de los particulares afectados de hacer valer

sus propios derechos.

El Estado garantizará que se recoja toda la
información que sea necesaria para hacer posible la
investigación judicial de esos crímenes y formulará
las denuncias ante los tribunales.

En los casos de violaciones Seras de

“derechos humanos será conveniente acumular,

conforme a lasreglas ordinarias vigentes, elconoci-
miento de todas ellas en una sola instancia judicial.

En todos los procesos por violaciones de dere-
chos humanos se respetarán integralmente: las
garantías procesales de víctimas y victimarios. Se
respetará también el principio general de derecho
en virtud del cual la responsabilidad penal es perso-
nal y, por tanto, no se perseguirá la responsabilidad

- de las instituciones a las que hubieren pertenecido

los eventuales culpables.
La ley establecerá un. sistema debidamente ;
regulado que permita considerar atenuantes en
favor de aquellos responsables de violaciones de
derechos humanos que colaboren con el estableci-
miento de la verdad, sin que ello excluya la necesi- |
dad de que concurran otros elementos de prueba
concordantes con las informaciones que presten,
- Habida consideración a que por denegación
sistemática de justicia y tratándose de graves delitos
constitutivos de violaciones a los derechos huma-
nos, en numerosos casos, por temor o desconoci-
miento de los hechos no se han podido ejercer las
acciones penales pertinentes, la ley establecerá un
plazo especial de prescripción de un año, con plena
eficacia jurídica, que prevalecerá sobre cualquier

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


otra norma vigente. :

Por su propia naturaleza jurídica y verdadero
- sentido y alcance, el DL sobre amnistía, de 1978, no
hapodido nipodrá ser impedimento para el estable-
¡cimiento de la verdad, la investigación de los he-
chos y la determinación de las responsabilidades

penales y consecuentes sanciones en los casos de |

crímenes contra'los derechos humanos, como son
las detenciones seguidas de desaparecimiento,
delitos contra la vida y lesiones físicas o sicológicas
gravísimas. El gobierno democrático promoverá la
derogación o nulidad del Decreto Ley sobre Amnis-
tía.

3. PRESOS POLITICOS

Respecto de los presos políticos, en considera-
ciónaqueentodoslos casos se han transcribido las
normas sobre el derecho a la Justicia y el debido
proceso, tales como la presunción de inocencia, el
juzgamiento por un tribunal independiente e impar-
cial, la publicidad de las actuaciones judiciales, el
derecho a la libertad en los testimonios, el respeto
del derecho a la defensa y otros, la ley establecerá
la invalidez procesal de dichosjuicios y laradicación
de los casos en los tribunales ordinarios.

Sin perjuicio de lo anterior, serán derogadas
todas las leyes que sancionan como delitos con-
ductas legítimas, quedando los afectados inmedia-
tamente en libertad y absueltos. Los procesos se-
guidos por dichos delitos quedarán terminados
luego de la ley que declare su invalidez.

También serán derogadas las leyes de la dicta-
dura que establecen penas excesivas para determi-

nadas conductas y aquellas que vulneren derechos
establecidos en los Pactos Internacionales.

Se dictará una nueva ley de prevención y san-
ción al terrorismo, que se ajuste a los derechos
humanos y los principios internacionales sobre la
materia. :

Además, debería declararse la exención de
responsabilidad penal de todos lo procesados y
condenados por delitos de naturaleza política que
no sean los de homicidio, lesiones gravísimas,
secuestro y sustracción de menores. Estos últimos
delitos deberán ser juzgados por los Tribunales
ordinarios, con la garantía del respeto al debido
proceso.

Unavez dictadala ley que declare lainvalidez de

- los actuales procesos, corresponderá al juez que
resulte competente, establecer si existen méritos
para continuar el procesamiento o disponer la liber-
tad incondicional de los afectados.
Para todos los procesados por estos delitos
deberá garantizarse el derecho humanoala libertad
- provisional. :

Considerando las inhumanas condiciones a
que han sido sometidos los presos políticos, se:

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

establecerán “formas: de reducir efectivamente la

pena en el caso y momento de aplicarse una san-
ción penal a los responsables.

4. REPARACION A LAS VICTIMAS

Será obligación del gobierno democrático im-
petrar las medidas legales y administrativas destina-
das a que el Estado asuma la obligación de reparar

los daños materiales y morales inferidos a las vícti-

y

mas.
Se restituirá la nacionalidad a. quienes se han
visto privados de ella a consecuencia del exilio o por
actos de la autoridad:

Serán eliminadas de la legislación penal las .
penas de extrañamiento y confinamiento, por aten-
tar contra el inalienable asocio de todo chileno a
vivir en su patria.

El Estado desarrollará una política activa para
promover el retorno de todos los chilenos a su
patria, creando las posibilidades para su plena in--
serción. Se expondrán las medidas para el recono-
cimiento de estudio, grados y títulos realizados y
obtenidos en el exterior por los exiliados y sus
familias, Asimismo, se establecerán mecanismos
para asegurar los derechos poa de estas
personas.

Se aplicarán políticas sociales y de salud física y
mental dirigidas específicamente a las personas '
afectadas por la represión política.

El Estado restituirá a sus propietarios, sean
éstos personas naturales, partidos políticos u orga-

unizaciones sociales y sindicales, los bienes que les

fueron confiscados o usurpados como castigo por
sus adhesiones ideológicas o por su servicio a la
causa de lostrabajadores. En el caso que la restitu-
ción no sea posible, el Estado compensará a los
afectados mediante el pago de una indemnización.

Se buscará la reivindicción de aquellos compa- *
triotas que fueron victimas de crímenes contra la
vida o detenciones seguidas de desaparecimientos
por causa de sus convicciones políticas.

5. PUEBLOS INDIGENAS

Se adoptarán las medidas destinadas arecono-
cimiento y preservación por parte del Estado de los :
pueblos indigenas componentes de la sociedad
chilena, valorizando su cultura y su carácter de
pueblos integrantes de nuestra nacionalidad. El
Estado reconocerá en plenitud sus derechos políti-
cos, sociales, económicos y culturales.

6. MEDIO AMBIENTE

Finalmente, se garantizará en forma efectiva el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Será responsabilidad' del Estado -
velar por la protección de las riquezas nativas en
materia de Flora y Fauna, porla calidad del aire y del

3


agua, delos ríos, lagos, lagunas y del mar territorial,
de los recursos renovables y no renovables, de tal
modo que se mantenga el equilibrio ecológico
- necesario para la vida y que la naturaleza no sea
destruida por la actividad de explotación y usos
indiscrimanados.

1. PODER JUDICIAL

Se reformará la judicatura introduciendo nor-
mas que garanticen la auténtica independencia del
Poder Judicial, dotándole de poderes amplios y
suficientes que lo constituyan en verdadero garante
delavigencia de los derechos humanos y libertades
públicas.

- Para superar la crisis del Poder Judicial, se
propone la creación de un Consejo Nacional de la
Justicia. Este deberá fijar la política judicial que
comprenderá el estudio de las necesidades legales
y judiciales del país, la planificación y organización
de lajudicatura, sufuncionamiento y expansión, yla
mejoría de los procedimientos judiciales y del régi:
- men carcelario, velando por la dignificación del
recluso y su readaptación social. Deberá, asimismo,
velar por la independenGi: estigio de la magis-

tratura,. propone al Pres dente de la República el :

y facultades de Derecho. Para los efectos del nom-

E

Suprema, dicho Consejo propondrá una.quina al

Presidente de la República, el que procederá a
dicho nombramiento con el acuerdo del Senado.
Se establecerán mecanismos ágiles y flexibles

en la organización y funcionamiento de los Tribuna-

les de tal manera de qui sticia sea accesible a
todas las personas, especia mente alos desposeí-
dos.Se potenciará el Servicio de Asistencia Judicial
para personas de escasos récursos y organizacio-
. hes populares, asegurándo un servicio gratuito. Se
impulsará la creación progresiva de Tribunales
Comunales. Habrá Tribunales especializados en
asuntos de familia, que contarán con la debida
asesoría de profesionales competentes. Deberán
crearse los Tribunales suficientes para los requeri-
mientos de justicia de la población, especialmente
en materias laborales y de menores.
Se deberá velar por la autonomía económica y
funcional del poder judicial, garantizando asimismo
, el principio de unidad de jurisdicción. La Corte
Suprema tendrá la Superintendencia directiva, co-
rreccional y económica de todos los Tribunales de
la nación, exceptuando solamente a aquellos que
tengan autonomía constitucional. Los Tribunales

4

mente por sr Ac del cae de Abogados :

Y

Militares conocerán sólo de los delitos estrictamen-
te militares, cometidos por militares, y quedarán
sujetos, en todo caso, a la Superintendencia de la -
Corte Suprema. Se pondrá fin a los privilegios
procesales especiales de que actualmente goza el
personal militar en causas penales y de justicia
militar. De los delitos contra el régimen democrático
conocerá la justicia ordinaria.

Se creará la carrera judicial, estableciondo para
tal efecto una Escuela de Jueces. Esta última será
un organismo técnico que velará por la formación .
de los futuros magistrados y contribuirá al perfec-
cionamiento de los funcionarios judiciales. Asimis-
mo, se creará una policía judicial, dependiente di-
rectamente del Poder Judicial y con atribuciones
para cumplir las órdenes que éste expida y efectuar
las investigaciones que le. sean encomendadas.
Junto a ella funcionará un órgano pericial, depen-
diente del Poder Judicial.

En las causas penales, deberá establecerse un
Ministerio Público en primera instancia separando
las funciones del juez investigador de las del juez

sentenciador.

Serevisará y modernizará el sistema carcelario
y penitenciario a fin de que dichos sistemas cum-
plan realmente con su objetivo de rehabilitar al:
delincuente y posibilitar su incorporación real a la
sociedad. Se implantarán procesos de recaudación -
y regímenes para menores en. situación irregular.

Deberán asegurarse, asimismo, en la estructura

. yfuncionamiento del Poder Judicial, lainamovilidad

de los jueces en todas las magistraturas judiciales;
la doble instancia para revisar las causas; la inde-
pendencia real frente a Otros poderes públicos; la
especialización de la competencia; la radicación en

Órganos distintos de la función de casación que

determinala justa interpretación del derecho (Corte
Suprema) de las funciones administrativas, de polí-
ticajudicial y de nombramiento de Ministros y Fisca-
les de la Corte Suprema (Consejo'Nacional de la
Justicia); la integración a los Tribunales de profesio-
nales especializados en materias específicas, se-
gúnla naturaleza delas causas; formas de participa-
ción de los ciudadanos en proceso de menor cuan-
tía; y la revisión y modernización de los procedi-
mientos civil y penal. Los ministros de la Corte
Suprema cesarán en sus cargos a los 75 años de
edad. :
Finalmente, deberán tecnificarse y modernizar-
se los procedimientos, actuaciones y archivos judi-
ciales, incorporándo métodos computacionales.

IV. SEGURIDAD DEL. .
ESTADO DEMOCRÁTICO

Corresponderá al Gobierno y alos demás órga-
nos del Estado y a la sociedad, elaborar un concep-
to democrático de la Seguridad del Estado. Esta
comprende la preservación de todos los elementos

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


- de éste, a saber: la integridad del territorio, la esta-
bilidad detodas las instituciones democráticas (y no

sólo del Gobierno) y la inviolabilidad de los dere-

chos de las personas. La Seguridad del Estado no
podrá estar asociada a un determinado programa
político, por naturaleza contingente y transitorio, y
deberá partir de la defensa del régimen democráti-
co y de los derechos humanos. |

Un concepto democrático de la Seguridad del
Estado tiene como principal garante al pueblo. Las
FF.AA. tienen un papel profesional importante, pero
no exclusivo. El rol de defensa de las instituciones
corresponde a todas las autoridades políticas en
uso de las atribuciones que las leyes les otorguen.
Lalegislación penal relativa a delitos contralaSegu-
ridad del Estado debe sufrir transformaciones, de
modo de hacer efectiva la responsabilidad de quié-
nes efectivamente atenten contra las Instituciones

- democráticas, con resguardo de las garantías del
debido proceso. Para ello proponemos:

1) Reformar la Ley de Seguridad del Estado,
restableciendo en ella sus valores originales de

defensa de las instituciones democráticas. Deberá
perfeccionarse la tipificación de los delitos;

2) Reformar la Justicia Militar, restringiendo esta
jurisdicción sólo a los delitos militares, cometidos
por militares. Deberá evitarse bajo cualquier cir-
cunstancia, que ella juzgue a civiles, o militares por
actos en perjuicio de civiles o contra las institucio-
nes democráticas.

Entodo caso, deberá garantizarse la existencia
de recursos ante la Corte Suprema y la subordina-
ción efectiva de los tribunales militares a la Superin-
tendencia de aquélla; :

3) Reformar la Ley de Control de Armas, entre-
gando el juzgamiento de esos delitos a Tribunales
ordinarios y a sus procedimientos, y la fiscalización
de ellos a Carabineros e Investigaciones;

4) Modificar la-actual Ley Antiterrorista, otorgan-
-doalos Tribunales Ordinarios atribuciones suficien-
tes para prevenir y sancionar los actos terroristas,
sin transgresión a los derechos esenciales de las
personas. Deberán tipificarse las conductas terro-
ristas entre las cuáles deben contemplarse las for-
mas de terrorismo de Estado, que la actual ley deja
impunes. Los inculpados, reos, acusados y/o con-

denados por este tipo de delitos gozarán de las *

mismas garantías de los reos comunes;

5) Reformar los Códigos Penal y de Procedi-
miento Penal, de modo de garantizar la igualdad
ante la ley y el debido proceso, y de adecuar la
penalidad y la tipificación de los delitos al desarrollo
de la sociedad, de la:moderna doctrina penal, al
respeto de los derechos humanos y a la vigencia
efectiva de la libertad provisional;

6) Reformar el Código Orgánico de Tribunales
de modo de otorgar plena jurisdicción alos Tribuna-

les en cuanto a sus facultades conservadoras,

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

explicitando el deber de los jueces de cautelar las
libertades de las personas, aún respecto de los
actos de gobierno.

En materia de Estados de Excepción deberá
reformarse la Constitución y las leyes que los regu-
lan entérminos compatibles con las normas interna-
cionales.

Los Estados de Excepción sólo podrán estable-
cerse por treinta días y por causales precisas y
graves. Su prórroga o dictación por un nuevo perío-.
do dentro de los 30 días siguientes, deberá contar
con el acuerdo del Congreso Nacional.

Un concepto democrático de la Seguridad del
Estado, el respeto por los derechos humanos y la
vigencia efectiva de un'Estado de Derecho requie-
ren, asimismo, delas siguientes medidas:

1) Disolución de la C.N.I. y readecuación de los
organismos de seguridad alas exigencias del Esta-
do democrático; ,

2) Reforma del Cuerpo de Carabineros, refor-
zando su carácter de polícia profesional, depen-
diente del Ministerio del Interior. Sus funciones
consistirán en la prevención y represión del delito
común y resguardo del orden público;

3) Restablecimiento de la dependencia de la
Policía de Investigaciones del Ministerio del Interior,
sin perjuicio de las facultades constitucionales que
respecto de ella correspondan.a otros poderes del
Estado;

4) Creación deunaPolicía Judicial, dependiente
de los Tribunales, para el cumplimiento de sus
resoluciones;

5) Supresión de la actual Procuraduría General
de la República. y creación de la institución del
Defensor del Pueblo (Ombudsman), como ente
autónomo, con capacidad de representar a cual-
quier ciudadano afectado en sus derechos por

algún acto de autoridad y ejercer en su nombre las

acciones legales correspondientes.

La Institución del Defensor del Pueblo. será
absolutamente independiente del Gobierno, del
Poder Legislativo, de los Tribunales y de cualquier
otro Poder u Organismo Público; no tendrá funcio-
nes de carácter jurisdiccional; carecerá del imperio
ysutareala cumplirá através de recomendaciones,
informes, denuncias públicas y acciones judiciales
y administrativas, cuando correspondan.

El Defensor del Pueblo se abocará exclusiva-

“mente al conocimiento de situaciones ocurridas

con posterioridad a su creación. A partir de los
casos que conozca, el Defensor tendrá la facultad
legal para enviar proyectos de ley al Congreso.

V. DEFENSA NACIONAL Y
FUERZAS ARMADAS

La Defensa Nacional es responsabilidad de
todos los chilenos. Junto a las FF.AA. concurren a
proteger la paz otras instituciones estatales, así

5


como. el conjunto de la sociedad.

El objetivo central de la política de Defensa esel
resguardo de la soberanía e integridad territoriales :

del país..

La formulación de la política de Defensa Nacio:
nalendemocrácia debe considerar, para el logro de
sus propósitos, la plena colaboración de las institu-

-cionesarmadas;, las que, además de ser las respon-
sables de suimplementación y desarrollo, tienen un
papel insustituible de asistencia técnica y profesio-
nal al respecto. La elaboración de los planes y la

“ejecución de la política de defensa corresponde a
las FF.AA., con la colaboración de otros organis-
mos del Estado.

La definición de sus objetivos políticos y la
evaluación de su rendimiento es tarea que corres-
ponde ala autofidad política emanada de la sobera-
nía popular - Ejecutivo y Congreso - la que, consti-
tuida en Estado, tiene en la misión militar una fun-
ción específica de relevancia máxima para la vida
nacional.

1. POLITICA DE DEFENSA E
INTERESES NACIONALES

El propósito principal de una política de defensa
nacional en democrácia será el establecer una óp-
-timarelación entre los intereses y objetivos naciona-
les - democráticamente definidos - y las políticas
que orientan y regulan las actividades de las institu-
ciones de la Defensa, todo ello a través de un
- proceso gradual y sostenido.

Un objetivo asociado al anterior es el de coadyu-
var en la proyección nacional en aquellas áreas
terrestre, marítima y espacial donde el país extiende
-su precencia y accionar internacional.
Desde el punto de vista de las instituciones de la
defensa nacional, sus tareas se deberán llevar a
cabo, en el nuevo período democrático, através de:
un poder bélico moderno, eficiente, capaz de defen-
der y disuasivamente al país de toda amenaza
externa; del establecimiento de una relación ade-
cuada y coherente entre políticas de defensa y
política exterior; y de mejores vinculos entre FF.AA.
y el Estado y sociedad - de las que son parte -, para
su formulación y puesta en práctica.

-2. LA CAPACIDAD DISUASIVA '

La capacidad militar de Chile se ha orientado y
deberá seguir orientándose a desarrollar un poder
bélico de carácter disuasivo. El desarrollo de esta
capacidad disuasiva deberá profundizar sus énfasis
en el uso detecnologías apropiadas y en una mayor
eficiencia en la utilización de los recursos humanos
y materiales.

El aspecto bélico del poder militar está crecien-
temente determinado por la innovación científica y
tecnológica que caracteriza al actual sistema pro-
ductivo a nivel mundial, así como por la creciente

6

importancia del ámbito internacional para la satis-

facción de los intereses nacionales. El desarrollo de

unas FF.AA. altamente eficientes sólo puede ser
logrado absorviendo y desarrollando nuevastecno-
logías aptas para fortalecer el aparato disuasivo.
En consecuencia, es preciso seguir integrando
quizás a unritmo más pronunciado, conocimiento y
entrenamiento científico ytecnológico moderno, así
como asegurar y estabilizar un aprovisionamiento -
local e internacional - de sistemas de armas de
acuerdo a los objetivos y tareas que se derivan de
esta política exterior qu colaboren con la defensa

“nacional. 1

Como complemento de la dimensión bélica de
nuestra capacidad disuasiva se desarrollarán inicia-
tivas diplomáticas y de política exterior que colabo-
ren con la defensa nacional.

3. MODERNIZACION Y POLITICA
DEDEFENSA

Para hacer coherentes los objetivos de la defen-
say política exterior, desarróllando al mismo tiempo
la capacidad disuasiva del país, se requiere de un
gran esfuerzo de permanente modernización. Por
tales razones, la defensa nacional requiere de claros.
criterios en materia de políticas de personal, opera-
ciones, aprovisionamiento y gasto fiscal.

En materia de personal, es necesario señalar
que dentro de las instituciones de la Defensa Nacio-
nal se producirán naturales ajustes de funciones -
algunos ya en curso - luego que haya terminado la

. participación del personal y destinación de recursos

de las Fuerzas Armadas en funciones políticas,
abultados, además, por el esfuerzo defensivo de
fines de los años setenta. Esto implicará implemen-
tar una reducción racional y gradual del personal
militar, respetando las necesarias diferencias en
cuanto a las funciones operativas que se dan entre
las diversas ramas de la defensa nacional. Estas
deberían alcanzar sus dotaciones óptimas de a-
cuerdo asus nuevas funciones, permitiendo así una
reasignación de los recursos destinados a personal

- enbeneficio de infraestructura, operaciones y apro-

visionamiento de tecnologías y sistemas de arma-
mentos aptos parairdando solución alas necesida-
des de incrementar la movilidad y ponales es-
tratégica del país.

Esta modernización también exige asegurar e
incrementar la capacidad operativa de las ramas de
la defensa a través del desarrollo de servicios con-
juntos y, en general, de una mayor interoperatividad
de ellas en sus distintos niveles y teatros de opera-
ciones. Esta capacidad operativatambién se podría

- perfeccionar a nivel del Estado Mayor de la Defensa

Nacionala través de una planificación estratégica, o
de largo plazo.

Igualmente, y tal como lo muestran los casos
más exitosos a nivel internacional, nuestra capaci-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


dad disuasiva exige tener una política de aprovisio-
namiento - nacional e internacional - de armamento
como visión inter-institucional de conjunto. Los
importantes logros que en este campo han alcanza-
do las empresas militares estatales nacionales
muestran las posibilidades futuras de una mayor
coordinación. Para ello sería recomendable contar
con formas de organización y gestión de estas que
permitan economías de escala en materia de inves-
tigación y desarrollo, en la producción de tecnolo-

gías duales - de uso civil y militar - así como en la

manufactura, usos y ventas de sus productos.

En materia de gasto militar, esta modernización
exige proveer los recursos necesarios demanda-
dos por ella, Por lo tanto, no parece aconsejable
obtener del presupuesto de Defensa, en el corto
plazo, recursos significativos para otros rubros de
inversión estatal. Esta modernización sólo aportará

sus beneficios en el mediano y largo plazo, permi-
tiendo en el futuro que el gasto militar se termine a-
decuando a las características de una sociedad
moderna y a las condiciones estratégico- Poltica y
socioeconómicas del país.

4. LA POLITICA EXTERIOR Y
LA DEFENSA NACIONAL

Uno delos pilares de la soberanía nacional es la
política de Defensa. Junto a ella, juega un papel
destacado la política exterior. La adecuada relación
entre ambas es necesaria puesto que la actual
importancia que tienen las relaciones militares inter-
nacionales para la Defensa exige su mayor coordi-
nación. En consecuencia, se debe establecer una

relación estable y coherente entre ellas.

La mantención dela paz internacional, especial-
mente en nuestra sub-región, ha sido uno de los
objetivos centrales y permanentes de la política
exterior chilena. Continuando con esta línea tradi-
cional, el futuro gobierno democrático promoverá
una reducción, responsable y multilateralmente
equilibrada, de los presupuestos militares regiona-
les. Para profundizar esta política será preciso opti-
mizar la interacción de las instituciones de la defen-
sa con los responsables de la formulación e imple-
mentación de la política exterior.

Esta se podría materializar en tres niveles. El
primero, anivel del Consejo de Seguridad Nacional,
reformado en su composición y funciones como
organismo asesor del Presidente de la República,
según el amplio acuerdo existente al interior de las
fuerzas democráticas. E

Elségundo, anivel del actual Consejo de Política
Exterior, reformulado como órgano consultivo, de
carácter permanente, asesor del Ejecutivo, en el
que participarían las instituciones armadas, junto a
representantes de otros organismos, que contribu-
yen a la mejor formulación de la política exterior.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

El tercero, a nivel de la formulación e implemen-
tación conjunta de iniciativas específicas que dicen
relación tanto con la proyección estratégica del
país, así como con su presencia en áreas territoria-
les, marítimas y espaciales, tales como:

--las políticas antártica, aero-espacial, marítima y
limítrofe;

-lasiniciativas globales y regionales de medidas
de confianza mutua, limitación de armamento y

- desarme; y

- las iniciativas de paz global y regionales como
las de integración, pacificación y regímenes especí-
ficos de: cooperación para la defensa colectiva,
relevantes para el interés nacional:

5. RELACIONES ENTRE CIVILES
Y MILITARES.

La unidad nacional, actualmente resentida por
lalógica de guerra interna que haimperado en estos
años, es una precondición básica para una exitosa
política de defensa. Esta unidad, expresión plena de

«Jos valores nacionales, de nuestra identidad cultural

y de los objetivos comunes de nuestro pueblo, no
debe confundirse con la uniformidad de pensa-
miento, tal como lo implica la doctrina de seguridad
nacional. Por el contrario, es en el consenso en
torno alos intereses nacionales, que nace del diálo-
go democrático entrelas diversas expresiones de la
natural pluralidad de la sociedad chilena, que se
logra una auténtica unidad nacional. Esta se debe
materializar en una nueva relación entre civiles y
militares caracterizada por el compromiso demo-
crático y el profesionalismo castrense.

La integración de las Fuerzas Armadas al orden
constitucional democrático debe asegurar su ca-
rácter profesional, jerarquizado, disciplinado, obe-
diente, subordinado al a político y no deliberan-
te:

Las Fuerzas Añada se temieoaón a la vida
democrática de múltiples maneras. Por una parte,
ejerciendo sus deberes cívicos através del voto. Por
la otra, a través del desarrollo de su profesionalis-
mo.

Para que esta nueva eo cón entre civiles y
militares sea competa, el Ejecutivo, Parlamento y la
civilidad deben involucrarse en la formulación de la
política de Defensa.

Las Fuerzas Armadas deben integrarse al Esta:
doatravés del Ejecutivo y conla ciudadanía através
del Parlamento. Al Presidente de la República, con
la colaboración del Parlamento, le corresponderá
proveer los recursos fiscales necesarios para la
defensa nacional; disponer los nombramientos, -
ascensos y retiros de los oficiales generales dentro
de las Fuerzas Armadas; delimitar los márgenes
permanentes de su participación en actividades
extra-institucionales, y desarrollar formas estables
de integración entre civiles y militares.


Con todo, las actividades profesionales de las.

Fuerzas Armadas continuarán rigiéndose por las
normas constitucionales, leyes correspondientes y
reglamentos internos, asegurándose su continui-
dad y estabilidad institucional. Estas últimas deben
darse en torno al criterio fundamental de profesio-
nalidad de las Fuerzas Armadas, único y central
elemento de unidad institucional, evitando, por
consiguiente, la expansión de sus roles entareas no
profesionales.

Además de los Consejos de Seguridad Nacio-
nal y de Política Exterior, esta integración puede
darse a nivel civil-militar en el campo de la adminis-
tración del Estado en áreas circunscritas y previa-
mente definidas en aquellos ámbitos relativos a su
función prioritaria. No obstante, junto a la participa-
ción de sus altos mandos en los Consejos de
Seguridad Nacional y Política Exterior es conve-
niente su integración en órganos consultivos del
Ejecutivo en las áreas de desarrollo económico y
social vinculadas a su quehacer profesional.

Un área favorable a la integración civil-militar se
- encuentra en el campo del conocimiento. Tal como
sucede en todas las democracias occidentales, la
civilidad debe asumir la obligación de un creativo
diálogo.con las instituciones armadas sobre sus
principales tareas y necesidades. La creación de
programas conjuntos Fuerzas Armadas-Universi-
dad y centros de estudios especializados para en-
frentar temas de mutuo interés y utilidad para la
defensa nacional, posibilitaría una mejor compren-
sión de sus mutuas inquietudes. Igualmente, las
Fuerzas Armadas podrían continuar enriqueciendo
sus planes y programas educacionales incorporan-
do una proporción mayor de materia que informen

y analizen el devenir internacional contemporáneoy

las perspectivas de la revolución tecnológica en
curso. Todas estas iniciativas deberían realizarse
- conel acuerdo y colaboración de los altos mandos.

En esta misma dirección, iniciativas conjuntas
en el campo de la investigación y desarrollo de
nuevastecnologías de usos duales, podrían abrir un
amplio campo de interacción entre las áreas politéc-
nicas de las instituciones armadas, las universida-
des y otros institutos u organismos privados y esta-
tales. Una adecuada y programada interacción en
este ámbito, así como el fomento de la participación
de sus miembros en cursos afines impartidos por
las universidades, podrían ayudar a una mejor rela-
ción y comprensión entre civiles y militares.

VI. INCORPORACION PLENA
DE LA MUJER Y PROTECCION
DE LA FAMILIA

Una de las prioridades del próximo Gobierno
será la de atender adecuadamente en la plenitud de
sus derechos, el nuevo rol que desempeñala mujer

en la sociedad actual, poniendo fin atoda forma de
discriminación. Junto con lo anterior, adoptará las
medidas que conduzcan a una adecuada protec-
ción de la familia. : :

Los principios inspiradores y ordenadores del
conjunto de propuestas que se entregan acontinua-
ción son:

- La igualdad del hombre y la mujer en todos los
planos de la sociedad. :

- La autonomía de la mujer como persona capaz
detomar sus decisiones y de comprometerse con la
sociedad. :

- La dignidad de la mujer y la valoración de sus
capacidades y su :
quehacer.

- La protección y el fortalecimiento de la familia.

Las medidas principales que el gebierno demo-

-crático tomará som:

1) Rafificar la Convención Sobre Pliminación de -

Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer aprobada por la Convención de las Naciones

Unidas y otras recomendaciones que diversas or-
ganizaciones mebaconaos han aprobado sobre

la materia;

2) Elevar al rango Constitucional la igualdad del
hombre y la mujer, indepenajsnte del estado civil de
esta última; y

3) Revisar las agimaselviós, comerciales, pena-
les y laborales que puedan significar situaciones
discriminatorias, a fin de derogarlas.

1. REFORMAS LEGALES

-En materias legales se propone:

1) La modificación del régimen matrimonial de
sociedad conyugal y su sustitución por. otro que
garantice la plena capacidad de la mujer casada.
Las modificaciones introducidas en el Código Civil
por la Ley N.18.802 del 9-6-89 no dan, en el hecho,
una capacidad real ala mujer.

2) En relación alos aeBeres y derechos entrelos
cónyuges: .

2.1. Respecto del delito de adulterio se modifica-
rán las normas que tipifican y sancionan en forma
mucho más rigurosa la conducta de la mujer;

2.2. En relación ala patria potestad, se regulará
un sistema de patria potestad compartido. La
mencionada Ley N.18.802 hace sólo una declara-
ción de intenciones en dicho sentido; y '

2.3. Se establecerá un sistema de pago de

- pensiones alimenticias a través de un organismo

estatal.

Asimismo, se iniciará el estudio en profundidad
de las siguientes materias:

1) La situación de los hijos legítimos, naturales y
simplemente ilegítimos de modo de posibilitar una

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


efectiva igualdad;
, 2) El problema delas “nulidades matrimoniales”
actualmente existente que disfraza el ayereo vincu-
lar;

3) La regulación de las uniones de hecho con el
fin de proteger al núcleo familiar que de ellas se
origina;

4) La situación de violencia contra la mujer,
promoviendo una legislación adecuada y la crea-
ción de comisarías de mujeres; y

>) La creación de Tribunales de Familia.

2. PARTICIPACION SOCIAL

: 1) Se promoverá la adopción de medidas ten-

dientes a estimular la plena incorporación de la
mujer en la sociedad, para asegurar que ésta com-
parta la responsabilidad a nivel de las decisiones
que afectan a la marcha del país en todas sus

- manifestaciones. Esto significa que tenga participas:

ción en la administración del Estado ye en los cargos
de representación política;

concretas tendientes a prof
integración del la májer al n

: ERCION DE LA MUJER EN
MARCO INSTITUCIONA

que se ocupará principal 1
actividades: :

les en la perspectiva de la plena Incorporación de la
mujer en todas las áreas, estableciendo acuerdos y

convenios con los respectivos ministerios y/o insti- a

tuciones del Estado; d

2) Creación de una oficina de cultura, propagi
da y difusión que vele por la introducción de patró:
nes igualitarios y de respeto mutuo entre hombres y
mujeres a través de los medios de comunicación
social;

3) Reorganización del voluntariado y de Cema
Chile, en una perspectiva que enfatice la participa-
ción de la mujer, su capacitación laboral y cívica, y
su inserción en la base social; y

4) Establecer una coordinación con los organis-
mos no gubernamentales de la mujer a fin de pro-

mover vínculós que favorezcan su inserción en la

sociedad.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

Vil. DEMOCRATIZACION Y
"DESCENTRALIZACION

El ¡próximo gobierno asume como tarea funda-
mental la democratización del país, lo que supone
tanto un esfuerzo permanente y sistemático enfavor
de una descentralización eficiente y de una partici-

pación activa y eficaz de la población, con un pleno

despliegue de los recursos regionales y locales para
el desarrollo, y el establecimiento de instancias
gubernamentales modernas para dar respuesta a
las necesidades reales de la población.

Se persigue el logro de dos objetivos simultá-
neos:

1) La democratización del aparato estatal, que
incluye dentro de otras política la elección de las
autoridades muniéipales, y Cipación y deci-
39 de la ciudadanía en las Eo. instancias del
| etanto la participa-

autonomía, interactúen con
án sus propias líneas de

ndo a las autoridades regionales y
múhales de la autonomía institucional, financiera
técnica necesaria para decidir sobre los progra-
mas y proyectos y para enfrentár los. problemas
económicos, sociales ye en sus respecti-

lación del gobierno democrático y tendrá un carác-

ter gradual. Se establecerá un conjunto de instru-

mentos efectivos que hagan posible"el desarrollo
regional y local, especialmente: en materia de acce-
so a recursos, afianzamiento de. las respectivas
autonomías, fortalecimiento institucional y cambio
vactual institúcionalidad de participación social;

2) El Gobierno Regional estará compuesto por
el Intendente, designado por el Presidente de la
República, y por un Consejo Regional. Dicho Inten-

dente deberá entregar cuenta periódica de su acti-

vidad al referido Consejo. El Consejo Regional se
establecerá de acuerdo a una ley que modifique la
actual de los Coredes. Estará integrado por los
Alcaldes y Parlamentarios de la Región y por repre-
sentantes del sector empresarial, sindical, profesio- *
nal y social. Estará dotado de atribuciones específi-
cas en la destinación de recursos y en la confección
de programas y proyectos de desarrollo;
3) Será responsabilidad inmediata del Gobierno
Regional la elaboración y puesta en práctica de un
Programa Socioeconómico de Emergencia desti-

9


nado a definir acciones urgentes y específicas en

materia de empleo, satisfacción de necesidades
básicas para la población y activación productiva
regional. Dicho programa implicará un proceso
expedito y eficaz de consulta al conjunto de los
actores sociales regionales y se compatibilizará con
las propuestas generales del Fondo de Solidaridad
que operará a nivel nacional; :

4) El Gobierno Comunal estará compuesto por
el Alcalde y por un Consejo Municipal integrado por
Regidores, todos elegidos por votación directa y
sufragio proporcional. Corresponderá al alcalde la
ejecución de las políticas, planes presupuestos y
programas de acción. Al Consejo Municipal le co-
rresponderá, entre otras materias, la aprobación de
las políticas comunales, los planes y programas de
desarrollo, el presupuesto y la distribución de los
fondos municipales; .,

- 5) En cada comuna existirá un Consejo de
Desarrollo, que se regulará por una nueva Ley
sustitutiva de la actual. Estará integrado por repre-
sentantes de las Juntas de Vecinos y otras organiza-
ciones sociales elegidos por éstas y tendrá un
carácter asesor del Gobierno Comunal. Este Con-
sejo contará con facultades específicas para apro-
bar el programa de desarrollo comunal yel ordena-
miento urbano;

6) Se establecerá uria gradual descentralización
delos servicios nacionales de la administración del
Estado, del poder judicial y de la Contraloría General
de la República. Se incentivará la descentralización
de los servicios sociales básicos a nivel regional y
comunal, contemplando para ello modalidades que
surjan de la evaluación crítica de las respectivas
instancias profesionales y laborales eincorporando
activa y permanentemente a representantes de los
usuarios en la gestión de programas específicos;

7) El Gobierno promoverá la modificación de la
operación del Fondo Nacional de Desarrollo Regio-

nal, creado mediante decreto Ley N.575/74, incre-

mentándolo de manera de hacerlo compatible con
la activación de programas significativos de desa-
rrollo regional y local, vinculando su uso a proyectos
diseñados desde las regiones y comunas, simplifi-
cando su operación administrativa y dotando a
cada región de mayor autonomía respeto de su
utilización; :

8) El Gobierno derogará el decreto 349, permi-
tiendo con ello que las directivas de las Juntas de
Vecinos vuelvan a ser elegidas por las bases. Se
perfeccionarála Ley de Juntas de Vecinos y Organi-
zaciones Comunitarias, facilitando el otorgamiento
- de personalidad jurídica, democratizando su inte-
gración y funcionamiento, facultando a las munici-
palidades para delegarles funciones y transferirles
recursos, y estableciendo un Fondo Nacional de
Capacitación y Desarrollo de las erganizaciones
Vecinales. :

10

Vill. CULTURA Y COMUNICACIONES

-- La cultura es el ámbito donde se crean y se
instauran los valores humanistas. Por eso la enten-
demos en un sentido amplio, que abarca desde las
costumbres y tradiciones de los distintos sectores
que componen la sociedad chilena, hastalas expre-
siones creativas y artísticas en sus más diversos
grados de elaboración; desde la diversión y recrea-
ción masiva hasta las manifestaciones especializa-
das del arte. En la cultura así concebida conviven la

tradición y la novedad, la memoria histórica y la

autonomía, lo que hemos sido y lo que podemos
ser. La cultura es, por lo tanto, una dimensión de
vida que involucra atodos los habitantes del país,
que les confiere sentido de pertenencia, de proyec-
to, de comunidad, de nación, y que los vincula con
la espiritualidad de todos los demás seres huma-
nos.

1. PRINCIPIOS ORIENTADORES DE
UNA CULTURA DEMOCRATICA

El desarrollo y la plenitud de la cultura sólo son
posibles en el marco de una auténtica democracia.
Aspiramos, en consecuencia, a que la vida, la ac-
ción y la práctica cultural se guíen por los siguientes
principios:

Libertad. Libenas de pensamiento y de crea-
ción, de expresión y de crítica. El arte y la cultura se
nutren de la invención e imaginación ejercidas sin
ningún tipo de cortapisas. La censura, el dirigismo
cultural y las intervenciones administrativas de ca-
rácter restrictivo son factores que sólo em pobrece y
envilecen la vida cultural. Corresponde, por lotanto,
al Estado garantizar las- libertades en todos los
planos de la cultura y en todas las actividades que
concurran a crearla o difundirla.

Acceso y participación. Todo individuo, grupo o
sector de la sociedad tiene derecho a acceder y
participar'en la cultura. Sin embargo, el puro acce-
so, en términos de consumo o recepción pasiva, no
basta. La cultura, lejos de ser un comparamiento

estanco, es más bien un proceso dinámico, cuyo
- desarrollo requiere de una participación crítica y

activa. La solidaridad exige una cultura abierta a
todos los chilenos. Al Estado le corresponde garan-
tizar la oportunidad para ello, y velar porque la:
existencia de desigualdades sociales no convierta
esta participación en ilusoría.

Pluralismo. En la sociedad coexisten una «plura-
lidad de subculturas (sociales, regionales, juveniles,
étnicas, etc). Solamente en la medida que esta
heterogeneidad sea reconocida y se le abren cau-
ces, se estarán sentando las bases para que el
movimiento creador de cada individuo pueda ex-
presarse plenamente.

El pluralismo y su consecuencia era
la descentralización, son componentes fundamen-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


tales para activar la participación. No se trata, sin
embargo, de un pluralismo o de una descentraliza-
ción puramente administrativas; se trata sobretodo
de que estos componentes permitan a las fuerzas
vivas del país expresarse del modo más libre y
completo posible. :

El pluralismo indica también que no cabe plan-
tear un proyecto cultural desde una sola concep-

- ción del mundo, puesto que si así se- hiciera. se
estarían desconociendo las diversas tendencias y
sectores que integran el conglomerado cultural
nacional, y a las cuales el Estado debiera garantizar-
les su derecho a existir.

Autonomías. La cultura no es un medio ni instru-
mento para alcanzar otros fines más altos que ella
misma. La vida cultural debe ser por lo tanto respe-
tada en su especificidad y autonomía. Conspiran
contra ello el dirigismo, el paternalismo, la partidiza-
ción o manipulación política de la cultura. Al Estado,
en consecuencia, no le corresponde ni planificar ni
dirigir la cultura, pero si abrir los.cauces para su
desarrollo.

Diálogo y apertura. EL desarrollo de la cultura
nacional requiere del diálogo y la permanente inte-
racción entre las subculturas que la componen. La
diversidad y el pluralismo no equivalen a segmenta-
ción o confrontación. Por el contrario, deben expre-
sarla variedad enla unidad, propendiendo asía una

cultura nacional integradora de lo diverso. El princi-
pio de unidad de la cultura nacional debe afirmarse
para superar las actuales escisiones. La cultura

nacional es, al mismo tiempo, laforma através dela .

cual un pueblo aporta y participa de la cultura
universal. Aspiramos a contribuir a esa tarea asu-
miendo nuestro lugar - por razones históricas y
-geográficas - entre las naciones y culturas de Amé-
rica Latina. Desde ese lugar aspiramos también a
- ser parte de la cultura del siglo XXI, en el diálogo e
intercambio activo con todas las demás culturas del
mundo.
Protección del Patrimonio Cultural Nacional. Se
- establecerá una política de protección al Patrimonio
Cultural Nacional mediante la dictación de una
normajurídica que cautele el interés nacional en esa
materia. Asimismo, se protegerá dicho patrimonio
incentivando el retorno de todas aquellas expresio-
nes artísticas y culturales representadas en los artis-
tas nacionales y sus obras que se encuentren en el
extranjero.
Como Concertación de Partidos por la Demo-
cracia nos comprometemos a velar porque los
“principios anteriores se respeten en todos los. nive-
les y ámbitos de la cultura.

2. Ambitos y objetivos de nuestra
política cultural

Distinguimos tres ámbitos de producción cultu-
ral con circuitos diferentes. El de la cultura local o

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

comunitaria, el de la industria cultural y el de la
cultura artística profesional o especializada:

2.1, Elespacio comunitario o de culturalocal: Es
aquel en que se llevan a cabo las actividades cultu-
rales de base alo largo de todo el país; actividades
quese realizanenlos sectores vecinales y poblacio-
nales, en las comunidades rurales, entre los grupos
juveniles y de artistas aficionados. Constituye tam-
bién el ámbito en el cual se expresa la parte más
significativa de las culturas populares, campesinas
y étnicas (folklore, artesanía).

Se trata de actividades que merecen una aten-
ción preferente del Estado, en la medida que consa-
granel acto mismo de expresarse y de produciruna'
expresión propia, en una etapa en que debido al
auge de los medios audiovisuales la la parece
ser el consumo pasivo.

Con respecto al espacio comunitario o de vultu-
ra local nos proponemos los siguientes objetivos:

a) Estimular y apoyar a través del gobierno

“central, regional y local, el desarrollo de la acción
cultural comunitaria entodos sus planos, particular-

mente la que realizan grupos de jóvenes;

b) Fomentar y apoyar la creación de Casas de la
Cultura, o de-la Juventud en la mayoría de los
municipios del país;

c) Conformar una instancia coordinadora o un

Consejo Local de Cultura, que asentado en el
- Municipio, permita conducir con mayor coherencia

y eficacia las políticas y acciones del sector público
en este campo; :

d) Establecer vínculos de trabajo con las institu-
ciones, organizaciones y asociaciones que operan
en este circuito, particularmente con las distintas
iglesias, las asociaciones deportivas, las Organiza-
ciones No Gubernamentales, las Agrupaciones
Culturales Populares y los sectores preocupados
por el Medio Ambiente;

e) Preservar, fomentar y apoyar la vida cultural
de las principales comunidades étnicas del país;
abrirles también cauces para su Poión a nivel
nacional;

f) Apoyar y fomentar la expresión cultural artesa-
nal y folclórica de raíz campesina y popular.

Las vías y medios para conseguir estos objeti-
vos se estudiarán y acordarán en consulta con las
asociaciones y organizaciones representativas de
los involucrados en cada área y con la asesoría de
comisiones técnicas. De este trabajo surgirán pro-
gramas concretos de acción con medidas precisas
que permitan implementar cada uno de los objeti-
VOS. do :

2.2. Ambito de laindustria cultural: Cada día más :
la cultura se produce, reproduce y circula a nivel
masivo por la vía de la industria cultural; vale decir,
mediante la producción en serie y con criterios de
marketing de productos culturales (discos, casse-

ttes, libros, audiovisuales, reproducciones gráficas,

sala


etc). Se trata de un circuito-en que el sector privado
desempeña un papel fundamental, un circuito que
debe ser apoyado en la medida que contribuye a
expandir la oferta cultural, y ala democratización de
la cultura, y también en la medida que dinamiza la
vida cultural, canalizando hacialos creadores recur-
sos que el Estado no podría solventar.

Con respecto al ámbito de la Industria Cultural,
- nos proponemos los siguientes objetivos:

a) Apoyar y fomentar el desarrollo de laindustria
del libro y de la industria cinematógrafica y ES
productos audiovisuales;

b) Apoyar los proyectos de desarrollo de las
industrias culturales nacionales, que por sí o en
convenios de co-producción estén en condiciones
de acceder al mercado internacional;

c) Poner a disposición de las industrias cultura-
les nacionales los servicios de: promoción y de
apoyo a las exportaciones con que cuenta el Esta-
do;

d) Estimular a través de mecanismos directos e
indirectos, la elevación de la categoría artística de
los productos de las industrias culturales;

e) Estudiar mecanismos que incentiven la pro-
ducción artística con el objeto de emfentare su crea-
ción y difusión; y

$) Redefinir- de acuerdo a los objetivos anterio-
res y alos principios de una cultura democrática - el

curso futuro de algunas industrias culturales o para:
estatales.

Las vías y medios para conseguir estos objeti-
"VOS se estudiarán y acordarán en consulta con. el
sector privado y sus asociaciones o gremios repre-
sentativos, contando además con la asesoría de
comisiones técnicas. De estos trabajos surgirán
programas concretos de acción con medidas preci-
sas que permitan mplemajiar cada uno de los
objetivos.

2.3 Ambito de cultura artística profesional o
especializada: Corresponde a las actividades del
arte (literatura, teatro, danza, fotografía, artes plásti-
cas, música, etc) y a los creadores que se dedican
a estas actividades de manera preferente o profe-

-sional. La elaboración artística especializada esti-
mula la imaginación creadora y contribuye a la
riqueza espiritual de los habitantes de un país,
cumple también - en toda su variedad - un rol
fundaméntal con respecto a la exploración y expre-
sión de la identidad cultural del mismo. Se trata de
un circuito que con frecuencia se retroalimenta con
el de la Industria Cultural.

En el ámbito de la cultura artística profesional O
especializada nos proponemos ES siguientes obje-
tivos:

a) Velar porque no vuelvan a operar aquellas

restricciones que han afectado a las actividades

artísticas profesionales en el pasado y que en algu-
nos casos siguen afectando (censura previa, “listas

12

- negras” de actores en TV Nacional, criterios extra-

artísticos para otorgar exenciones tributarias a las
obras de teatro, etc.);

b) Establecer progresivamente una mayor equi-
dad en el uso de oportunidades para ofrecer y
difundir la cultura artística especializada, particular-
mente en el sentido de lograr una mejor distribución
geográfica y social de la infraestructura (cines, bi-
bliotecas, etc.) a través de la cuales circula esa
producción;

c) Apoyar selectivamente y por la vía de concur-
sos públicos y plurales, la creación especializada en
sus distintas áreas;

d) Volver a darles a las Universidades el impor-.
tante rol que tuvieron en el pasado en la formación
artística y en la Extensión Cuttural; S

e) Tomar todas las medidas necesarias para
proteger y preservar el Patrimonio artístico chileno y
evitar su fuga del país;

f) Concertar con la empresa privada, las Univer-
sidades y las asociaciones culturales, mecanismos

que incentiven la creación o actividad cultural espe-

cializada, particularmente en aquellas áreas que no
logren desenvolverse de manera atoro senos por
el mercado;

9) Otorgar pleno reconocimiento a las asocia-
ciones y sindicatos de artistas, sobre todo aquellas
quetienen un carácter nacional (por ejemplo SECH,
Sociedad de Escritores de Chile); y. *

h) Reorientar y ampliar el sistema de premios de
resorte público para que opere como un sistema

que dinamice y estimule la creación especializada

en sus distintas áreas.

Los medios y fines para lograr estos objetivos -
serán concertados con las asociaciones de artistas
y con el sector privado, contando con la asesoría de
comisiones técnicas.

3. El Sector Público: hoy y mañana

El Estado cuenta actualmente con una diversi-
dad de organismos e instituciones de formulación e
implementación de políticas culturales.

Ante esta diversificada y compleja institucionali-
dad, nos proponemos: ;

a) Analizar las labores que cumplen en el campo
cultural cada uno de estos organismos, para- en los
casos que seanecesario- reorientar y coordinar sus
funciones de acuerdo a los nuevos desafíos;

b) Estudiar la configuración de una instancia
coordinadora u organismo superior, que permita

conducir con mayor coherencia y eficacia las políti-

cas y acciones del sector público en el campo
cultural. A esta instancia le corresponderá también
vincularse con las entidades gubernamentales que
establecen políticas educativas, comunicativas y
económicas, y velar porque las consecuencias o
repercusiones de esas políticas sean congruentes
con el desarrollo cultural del pa y

- PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


c) Estudiar la conformación, a partir de algunos

de los organismos existentes, de una instancia
- responsable de la preservación y el enriquecimiento
del Patrimonio Cultural de la Nación.

Como Concertación nos comprometemos a
analizar y resolver, en un plazo prudente, la configu-
ración de estos organismos, llamando para ello a
proponer sus ideas y discutir a las personas más
representativas de la cultura en sus diversos ámbi-

tos, como también a las asociaciones y gremios
vinculados a este campo.

4. Políticas para la televisión

- La Concertación de Partidos por la Democracia
- se compromete a alcanzar los siguientes objetivos
en relación a la Televisión:

1) Revisar la legislación vigente para poner fin al
uso autoritario y antidemocrático que el Gobierno
militar ha ejercido en la TV chilena. Esas modifica-
ciones deben ser precedidas por un debate nacio-
nal, discutidas y aprobadas por un Parlamento
democráticamente elegido.

Rechazamos, porlotanto, todo intento de Legis-
lar al margen de la voluntad popular;

-2) Puesto que las ondas de radio ytelevisión son
un recurso natural escaso, ellas deben ser utilizadas
- en beneficio de la nación y de todos sus habitantes.

Porlo tanto, toda concesión de ondas, sea al Esta-

do, universidades, sector privado u otros sectores
que la ciudadanía decida, debe propender al apro-
vechamiento de todas sus potencialidadestecnoló-
gicas y creativas en beneficio del desarrollo de la
sociedad chilena;

3) Respecto a las.concesiones de canales tele-
VÍSIVOS:

- Se mantendrá Televisión Nacional y Mes cana:
les universitarios actuales.

- Se crearán los mecanismos legales para que

Televisión Nacional sea un ente autónomo del
Gobierno, de modo que se transforme en una red

país.
- -Serestituiráa las comunidades universitarias el
derecho a orientar sus canales.

- Sila ciudadanía, através del Gobierno y de un
Parlamento democráticamente elegido, decide
otorgar concesiones al sector privado - empresas

nacional que dé garantías a todos lo sectores del

privadas o corporaciones sin fines de lucro - la
nueva legislación sobre TV contemplará mecanis-
mos que aseguren la transparencia, el pluralismo y
el cumplimiento de los objetivos mencionados.
Igualmente, establecerá medidas tendientes a evi-
tar toda forma de control anesapulco tanto nacio-

nal como internacional;

4) Los canales de TV deben garantizar la libertad

- de expresión y de creación, el acceso equitativo de

las distintas opiniones políticas y las diversas mani-
festaciones culturales;

5) Se promoverá la descentralización del siste-
matelevisivo mediante la creación de nuevas esta-
ciones locales y el fomento ala producción regional
de programas.

Se estudiará la abibiidas de constituir una red
nacional integrada por canales regionales;

6) La orientación general del sistema televisivo
será responsabilidad.de un Consejo Nacional de

"Televisión autónomo, plural y representativo de la

sociedad chilena que tendrá las atribuciones y los

"medios para ejercer las funciones de regulación,

supervisión y fomento;
7) Tendrá prioridad una política de desarrollo de
la industria televisiva nacional que estimule la pro-
ducción independiente, fomente la creación y la
innovación; dé oportunidades de trabajo a los pro-
fesionales y técnicos e incorpore la industria chilena
al mercado internacional de TV;

8) Se estimulará: una política televisiva que, de
forma innovadora, aporte a la educación y al desa-
rrollo nacional. Al mismotiempo, se promoverá una

. programación que satisfaga los gustos y demandas

de público tanto masivos como sectoriales, aprove-
chando las posibilidades que abIen las nuevas
tecnologías; y

9) Siendo la publicidad la fuente principal de
financiamiento de la TV, será función del Consejo
Nacional de TV. regular su cantidad y calidad y
buscar otras fuentes para financiar progiapas de
alto interés social y cultural:

Como Concertación nos colMplometemas a
analizar y resolver en un'plazo prudente la configu-
ración de estos organismos, llamando para ello a
proponer sus ideas y a discutir a las personas más -
representativas de la cultura en sus diversos ámbi-

tos, como también a las asociaciones y gremios
vinculados a este campo.

BASES PROGRAMATICAS
ECONOMICO - SOCIALES

INTRODUCCION

Una democracia para todos debe estar basada
en el crecimiento económico, la justicia social, la
participación ciudadana y la autonomía nacional. La
reconstrucción de la democracia debe, ineludible-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN :

mente, ir acompañada de la superación progresiva

- de las extremas desigualdades que hoy en día

existen en el país. La estabilidad de la democracia

* requiere de una creciente igualdad en el acceso a

las oportunidades y a los beneficios del desarrollo.
Chile tiene hoy después de un largo período de

13


profundos conflictos y antagonismos la oportuni-
dad única de establecer las bases de un nuevo
consenso nacional que haga posible un avance
simultáneo en el desarrollo estable de su economía
y en la mejoría significativa de las condiciones de
vida de los sectores más postergados.

Un bienestar duradero para todos los sectores
de nuestra sociedad sólo podrá ser asegurado
mediante un proceso de crecimiento económico
dinámico y autosostenido. Sin crecimiento econó-
mico se genera rápidamente un proceso contronta-
cional en el que el avance de un sector sólo es
posible através de la caída de los niveles alcanza-
dos por los otros grupos. El crecimiento debe ser
una tarea integradora que permita canalizar positi-
vamente los conflictos de intereses entre los distin-
tos estratos sociales y movilizar por consiguiente al

- conjunto de la sociedad.

El desarrollo del país implica, por tanto, un
compromiso simultáneo con el crecimiento y la
justicia social. Este deberá estar marcado por. el
signo de la modernidad y la eficiencia en el abordaje
de los grandes desafíos en materia de cambio

tecnológico, masificación de la educación de alto

nivel, estímulo de la creatividad empresarial de
todos los sectores de la sociedad; aumento de la
productividad y racionalización de la acción del
Estado. Setrata, en síntesis, de establecer las bases
de una economía altamente competitiva capaz de
obtener una integración adecuada con el exterior y
el fin del subdesarrollo.

El'crecimiento es, además, condición necesaria
para poner en práctica de manera eficaz y duradera
políticas conducentes a la justicia social. No habrá
crecimiento, justicia y paz social si, por un manejo
inadecuado de la economía o portratar de alcanzar
metas incompatibles con los recursos efectivamen-
te movilizables, se rompen los equilibrios macro-
económicos. Una política de redistribución mal
concebida puede llevar a una inflación elevada y a
una crisis de balanza de pagos, produciendo efec-
tos regresivos en la distribución del ingreso y un
freno a la inversión y al crecimiento. Asimismo, la
. falta de atención alos problemas de los sectores
más postergados puede conducir a profundas
convulsiones sociales que pondrán en serio peligro
laestabilidad económica y política de la Nación. Por
ello, expresamos nuestro compromiso con políticas

responsables y justas que, procurando dar cumpli-.

miento al doble objetivo de crecimiento y equidad,
garanticen la estabilidad y el funcionamiento flúido
de la economía.

Para compatibilizar justicia social y crecimiento
se requiere reducir drásticamente los niveles de
incertidumbre, inestabilidad, desconfianza y temor
que han caracterizado la convivencia nacionil. La
recuperación de relaciones estables y positivas en

lasociedad chilena después de 15 años de dictadu-

14

ra debe buscarse satisfaciendo un conjunto de
condiciones a las que todos debemos contribuir.
Por nuestra parte, nos comprometimos a realizar
todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance
para:

a) Regularlos conflictos de intereses através de
instituciones democráticas fuertes, sustentadas en
una legislación equitativa y en una real descentrall-
zación del poder.

b) Asegurar que los sectores más postergados
de la sociedad logren un avance sostenido hacia la
satisfacción de sus aspiraciones, como resultado
de una voluntad nacional expresada en una acción
clara y definida del Estado, por medio de políticas
públicas orientadas ala corrección de las injusticias,

la prevención de las arbitrariedades y el castigo de
- toda forma de abuso. Sin perjuicio de la responsa-

bilidad pública en la erradicación de la extrema
pobreza, ella debe ser entendida y practicada como
una tarea que compromete atodos los sectores de
la sociedad.

c) Tomar decisiones en materia económica con
un horizonte de largo plazo, condición indispensa-
ble para generar un proceso de ahorro-inversión y

un crecimiento sostenido. Por ello este programa

define con nitidez las reglas claves en diversas
materias tales como el rol del Estado y el mercado-
y sé compromete con la mantención de los debidos
equilibrios macroeconómicos.

El desarrollo de la democracia requiere de múl-
tiples espacios y oportunidades de participación de
modo de encauzar los inevitables conflictos hacia
soluciones de compromiso. La democracia no se
agota en el voto de cada ciudadano, ni en la existen-
cia de las estructuras y normas necesarias pa su
funcionamiento.

Queremos una economía y una edad alta-
mente participativas, donde el pueblo libremente
organizado pueda ejercer los derechos que le per-
tenecen: plantear sus problemas y aspiraciones de
cambio, buscar soluciones y llevar adelante las
decisiones que democráticamente se resuelvan.

- Laorganización de los grupos sociales, particu-
larmente de los hoy marginados de la vidaeconómi- :
ca y social, unida a procesos reales de descentrali-
zación y desconcentración del poder, harán posible
avanzar gradualmente hacia una efectiva concerta-
ción social. Creemos que los mecanismos de con-

- certación social pueden :ser particularmente impor-

tantes en el plano económico, a condición de que
su pluralismo y representatividad les otorguen sufi-
ciente legitimidad y no sustituyan las instancias de
conducción gubernamental de la política económi-
ca. : : :
Por otra parte, el repudio sistemático por parte
de la comunidad democrática de naciones al régi-
men dictatorial y la pérdida de autonomía de las

- decisiones económicas de Chile, han llevado a

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


nuestro país a perder toda proyección internacio-.

nal, más allá dela indiscutible expansión comercial.
Una aperturaal exteriorirrestricta y sin regulaciones
hallevado a una abultada deuda externa. Por largos
años cada chileno habrá de compartir una carga de
endeudamiento externo de la que sólo unos pocos
fueron responsables. Esto ha producido una gran
- vulnerabilidad de la economía chilena, cuyo equili-
-brio externo resulta extremadamente precario y
sólo puede mantenerse al precio de enormes sacri-
ficios de su población. Ellos son el resultado de los
drásticos ajustes requeridos por organismos inter-
nacionales que hasta ahora se han mostrado. más
proclivés a compartir los puntos de vista de los
acreedores. :

La necesidad de un gran acuerdo nacional en
torno a la búsqueda del crecimiento, la justicia
social, la participación y la autonomía nacional sur-
ge de un diagnóstico acerca de la magnitud del
desafío democratizador. :

Chile enfrenta problemas económicos y socia-
les fundamentales: en Chile hay 5 millones de
pobres; el endeudamiento externo se ha constitui-
do en un factor seriamente limitante; el desempleo
así como el subempleo se han mantenido durante
un largo tiempo en niveles extremadamente eleva-
dos; la baja tasa media de inversión durante los
últimos quince años dificulta un crecimiento rápido
y sostenido.

- Afirmamos, en síntesis, nuestra decisión de
asumir un compromiso con el crecimiento econó-
'Mico, la justicia social, la participación y una mayor
autonomía nacional. El conjunto de estos compro-
misos se presenta en las secciones siguientes y
constituye una propuesta de desarrollo solidario en

“democracia a la que los partidos firmantes han
decidido otorgar pleno apoyo como base de un
primer gobierno democrático.

I. LOS CRITERIOS BASICOS DE LA GESTION
ECONOMICA DE GOBIERNO

Queremos una economía que crezca dinámica-
mente y una sociedad presidida por un principio de
equidad, de modo que los frutos del esfuerzo pro-
ductivo. se canalicen hacia la satisfacción de las
apremiantes necesidades de los sectores más
pobres de la población, tales comola alimentación,

la salud, la educación, la vivienda y la seguridad
- social. La satisfacción de dichas necesidades no
puede concebirse meramente como un subproduc-
to del funcionamiento de los mercados, sino que
tiene que ser consecuencia de la solidaridad, la
justicia social y la opción por los pobres como base
del funcionamiento político, social y económico.
Creemos que los objetivos de crecimiento, jus-
ticia social, participación y autonomía nacional se

complementan mutuamente y están llamados a ser

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

los principios ordenadores del desarrollo equitativo
en democracia cimentado en la creatividad de tra-
bajadores y empresarios, en el permanente avance
de los procesos de tecnificación y modernización,

“en un marco de mantención de los debidos equili-

brios macroeconómicos básicos, en especial la
estabilidad de los precios, y de efectiva y cada vez
más amplia participación ciudadana en la propie-

- dad, en la gestión y en la apropiación de los frutos

del proceso productivo.

Nos comprometemos, por ello, a lograr la.con-
vivencia en paz y la integración económica, social y
cultural de todos los chilenos a los beneficios y
tareas del desarrollo democrático mediante:

a) Nuevas relaciones laborales que garanticen
respeto, justicia y participación entre los diferentes
actores económicos;

b) Estabilidad de las reglas del juego democrá-
ticamente elaboradas en materia de institucionali-

dad económica;

- .c) Respeto de los derechos económicos y so-
ciales de todos, incluidos los de las minorías, esta-
bleciendo el carácter universal de tales derechos.

Sobre la base de una búsqueda permanente de
concertación política y social y de una construcción
sostenida de consensos entre los diversos actores
y grupos, nos proponemos desarrollar un conjunto
de tareas prioritarias para el período de recupera-
ción democrática. ;

Nos parece de especial importancia que la pro-
moción de los derechos humanos debe extenderse
a los derechos económicos y sociales, incluida la
consagración solemne de la igualdad de oportuni-
dades y el derecho a la satisfacción de las necesida-
des básicas, derechos que deben adquirir rango
constitucional de modo de quedar consagrados

-como: un. compromiso programático colectivo.

Reformas constitucionales futuras deberán garanti-
zar desde el punto de vista específicamente econó-
mico los siguientes derechos: el derecho al trabajo
digno; el derecho a sindicarse, anegociar colectiva- .
mente y a la huelga; el derecho a la libertad de
trabajo, el derecho ala satisfacción de las necesida-
des básicas tales como la alimentación, la educa-
ción, la salud, la vivienda, la seguridad social y la'
recreación; el derecho a desarrollar cualquier activi-
dad económica que no sea contraria a la moral, al
orden público y la soberanía nacional; la no discri-
minación arbitraria en el trato que deben dar el
Estado y sus organismos; el derecho de propiedad
y a la propiedad en sus diversas formas sobretoda
clase de bienes corporales o incorporales, con las
excepciones que establece la normativa vigente, el
derecho a la libre información y comunicación.
Creemos fundamental desarrollar el derecho a :
la participación en la vida nacional para lograr el
pleno desarrollo de la persona humana y su incor-
poración efectivaalacomunidad nacional. Deberán

15


adoptarse las medidas que permitan remover los
obstáculos que limiten en el hecho la igualdad de
oportunidades y la gestión democrática de las insti-
tuciones económicas y sociales promoviendo,
especialmente, el acceso alatoma de decisiones de
los grupos discriminados.

Todos estos derechos deberán ejercerse con el
debido respeto al bien común, reconociendo sus
titulares las obligaciones que les impone su función
social.

- El Estado asumirála responsabilidad de promo-
ver el crecimiento y la modernización, simultánea-
mente a la de asegurar un reparto más equitativo de
los beneficios y costos entre los habitantes del país.
Asimismo, desarrollará políticas estables de estimu-
lo y dinamismo ala iniciativa privada y a la participa-
ción de los trabajadores y los ciudadanos en gene-
ral. :

-Somos partidarios que la empresa privada se
abra al diálogo con las organizaciones de los traba-
jadores para establecer y desarrollar mecanismos

su vez, las organizaciones laborales del
al diálogo con los representantes de:

mos permanentes de. consulta y

Creemos así importante esti
ción entre las organizaciones d
empresarios, profesionales y trabaja
dientes y de éstas con el gobierna de modo que las
políticas propuestas considerenlos puntos de vista
legítimos de cada grupo, se limiten los conflictos de

intereses y se encauce positivamente el potencial
creativo de estas organizaciones. El Estado deberá")

promover la concertación multiplicando lasiinst
cias de contacto con las diferentes org
sociales.

Sin embargo, será responsabilidad
Estado, en colaboración con el Onpri
especial con las organizaciones:
de lucro, atender la satisfacción dela: escuacas
básicas del sector más desprotegido del país. Pos-
tulamos un rol conductor del Estado en la formula-
ción de los grandes objetivos y metas nacionales y

de las estrategias para realizarlos, en la regulación +
adecuada del proceso económico y como respon-

sable principal y directo de las políticas encamina-

dasallogro delajusticiasocial, todo ellode acuerdo * ”

a los enunciados que presentamos en este docu-
mento. Por lotanto, reiteramos nuestra concepción

de un Estado activo que configura una economía

mixta en que sector público y sector privado se
complementan adecuadamente.

El estado debe planificar y asegurar la acción
eficaz de las entidades públicas y velar por el uso
eficiente de los recursos que la colectividad ha
puesto a su disposición. El presupuesto del Estado

16

debe incluir la totalidad del sector público para
efectos de su discusión y aprobación parlamenta-
rias.

Simultáneamente el Estado deberá realizar res-
pecto del sector privado funciones de orientación,
previsión, identificación de oportunidades, usando
preferentemente instrumentos indirectos e incenti-
vos en la regulación de la economía.

- Propiciamos unaeconomía en que el Estado yla
empresa privada en sus diversas formas cumplan
sus funciones propias, dividiéndose las tareas con
criterio de eficiencia y complementación, a fin de '
responder tanto al interés público como a la necesi-
dad de preservar y dinamizar la iniciativa privada.

Reconocemos a la empresa privada, tradicional
y no tradicional, como un agente productivo funda-
mental, incluyendo en tal concepto agrupaciones
de empresas productivas, empresas grandes,
medianas, pequeñas, así como también empresas
¡Cooperativas y empresas autogestionadas.
Sostenemos, por otra parte, que las señales del
vercado son necesarias pero.no suficientes para
una idecuada asignación de recursos, por lo que
postulamos el derecho y la necesidad del Estado a
la libre: y expedita formulación de la política econó-
mica.

A su vez, todas las entidades públicas deben
tener un funcionamiento coordinado. En él caso del
Banco Central, creemos conveniente que éste sea
altamente tecnificado con una autonomía relativa
que no menoscabe:la debida autoridad del Presi-
dente de la República ni debilite la capacidad de
conducción y Coordinación de la política económi-

; Postulamos, del mismo modo, la plena Vigencia
del derecho' del Estado a desarrollar actividades
presariales: cuando así se considere necesario
motivos propios de la realidad nacional. Por
, es Estado estará facultado, a través de la
orporación de Fomento, para crear empresas
públicas y mixtas, previa elaboración de estudios
técnicos de factibilidad e ¡Adicación de intenciones
en cuanto a temporal dad o duración indefinida de
su participáción patri O ial. La asignación de los
recursos públicos hecesarios para llevar a cabo
ales iniciativas se incluirán en la Ley Anual de
Supuestos. Para tal efecto propiciaremos la re-
ma constitucional pertinente.

El Estado empresario no pretenderá sustituir al
sector privado sino permitir complementariamente
una mejor asignación de recursos y un desarrollo
más dinámico y equilibrado.

Las empresas públicas deben operar con efi-
ciencia económica, gestión técnica y administrativa
independiente. Cuando haya competencia entre
empresas públicas y privadas, se cuidará que no
existan discriminaciones que favorezcan a unas

- sobre otras. Entendemos, por fin, que con igual

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


propósito es necesario aplicar con eficacia una

legislación antimonopolio y demás normas regula-.
doras que impidan manifestaciones distorcionan-  :

tes de poder económico privado. Por último, decla-
“ramos que como contraparte de la libre iniciativa
privada, no aceptaremos soluciones a eventuales
situaciones de crisis o pérdida patrimonial que se
traduzcan en que la colectividad asuma las pérdi-
das por malos negocios de particulares.
 Buscaremos la transparencia en el manejo del
sistema económico, en especial en el comporta-
miento de las entidades públicas, las empresas del
Estado y mixtas y las empresas privadas cuyo
- Capital se encuentra abierto al público o que recu-
rren al financiamiento de éste.
Sin perjuicio de lo ya acordado porla Concerta-
ción por la Democracia en cuanto a las privatizacio-
nes emprendidas con posterioridad al plebiscito,
debeterminar en el país la inestabilidad de la propie-

dad, sea ésta pública o privada. En adelante sólo

deberán nacionalizarse o privatizarse ¿empresas
cuando exista el respecto un amplio consenso
nacional expresado en el Parlamento. De esemodo
- el esfuerzo del país podrá Concentrarse, sin incerti-
dumbre, en la ampliación de la capacidad Poo
MES :

El país debe mirar hacia adelante y encarar les
desafíos del siglo XXI. El dogmatismo detodo signo
deberá ser reemplazado, en este terreno como en
todas las materias de gobierno, por laconcertación
tras objetivos comunes y: la búsqueda colectiva del
interés nacional.

II. LA POLITICA ECONOMICA

En materia de políticas económicas, creemos
necesario explicitar las siguientes definiciones:
- 2) El presupuesto del Estado debe ser.adecua-
damente financiado, en forma consistente con la
política monetaria, crediticia y de comercio exterior.

Las características de la economía chilena junto
- ala experiencia histórica nos llevan a concluir que
se hace indispensable preservar una adecuada
coherencia entre la política fiscal, monetaria, finan-
ciera y de comercio exterior así como una política
estatal responsable que permita preservar la debida
estabilidad de la economía nacional y evitar ajustes
automáticos drásticos y gravosos; ante las fluctua-
ciones internacionales como las que hemos debido
sufrir durante el actual régimen.

b) La política tributaria debe estarencaminada a
recaudar en forma equitativa y sin franquicias discri-
minatorias los recursos que requiere la acción del
Estado y, al mismotiempo, a promover el crecimien-
to y la inversión. La carga tributaria en Chile no
puede considerarse elevada. Ella tiene una marca-
da tendencia regresiva, debiendo mejorarse su
progresividad, aumentarse la contribución relativa
delos impuestos directos y establecerse un sistema

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION -

estable, simple y concentrado en pocostributos de
alto rendimiento y mínima evasión.

c) Para dar forma a un sistema tributario que
privilegie el ahorro y sobre todo la inversión, que al

mismo tiempo establezca la equidad entre sectores

productivos y que permita al Estado disponer de
recursos adicionales para hacer frente a las respon-
sabilidades en materia de política social y de promo-
ción del desarrollo, se adoptarán las siguientes
medidas:

i) Restablecer la tasa del impuesto de primera

categoría a las empresas al 15% o 20%, según las

necesidades de recaudación tributaria.

ii) Establecer mecanismos eficaces para fortale-
cer la inversión efectiva mediante el Soto a la
reinversión de las utilidades.

iii) Derogar las exenciones y franquicias y los
regímenes presuntivos de rentas que se aplican a

¿algunos sectores productivos. Las actividades y

empresas menores o de giro mínimo gta bajo
el régimen de presunciones.

. iv) En la pesca, a través de la licitación a las
pesquerías de derechos de captura o la asignación
de derechos con cobro por licencia por volumen
asignado, se mejorará la eficiencia económica y se
redistribuirán las rentas provenientes de la explota-
ción de un recurso que pen a os los
chilenos.

v) Reducir sustancialmente la evasión del pago
de impuestos especialmente del IVA.

El régimenttributario correspondiente a las per-
sonas incluirá.

vi) Mantener en niveles febles Astables los ava-

lúos de bienes raíces y mejorar el régimen de recep-

ciones municipales.

vii) Mantener el monto mínimo exento y la tasa
máxima de los impuestos aplicables a las personas
y aumentar los tramos de ingreso tributable, de
manera de mejorar su progresividad.

d) Sin perjuicio del necesario incremento, en.
particular, de los salarios mínimos que la realidad
actual muestra.como imprescindibles, postulamos

. que a mediano y largo plazo los incrementos sala-

riales deben guardar relación con los incrementos
de productividad de los trabajadores. Ello pasa, en
todo caso, por elevar sustantivamente en forma
previa los niveles de participación, organización y
de negociación de los trabajadores.

Es conveniente que larecuperación de los nive-
les salariales perdidos se haga gradualmente para
no romper los equilibrios económicos básicos del
sistema, Los salarios mínimos deben guardar una
relación adecuada con la satisfacción de las necesi-
dades básicas de las familias.

e) Se debe mantener en forma estable un tipo de
cambio real que estimule eficientemente las expor-
taciones y la sustitución eficiente de importaciones.

f) Se debe mantener latasa de interés dentro de

17


niveles reales positivos, tomando en consideración
la productividad real, el riesgo de las inversiones, la
tasa de interés internacional y evitando políticas
macroeconómicas que la lleven a niveles distorsio-
nados. de

g) En el caso de los servicios públicos y de
aquellas empresas que por sus características
monopólicas deben tener precios regulados por el
Estado, se debe aplicar políticastarifarias estables y
definidas en forma objetiva, que incentiven la efi-
ciencia y el desarrollo de tales empresas y que
preserven al mismo tiempo los intereses de la
comunidad.

h) El mercado es insustituible para articular las
preferencias de los consumidores y la escasez rela-
tiva delos bienes, permitiendo decisiones rápidas y
descentralizadas que favorezcan una eficiente asig-

nación de los recursos. Teniendo en cuenta las:

características particulares de Chile, como país en
desarrollo y su contexto histórico, es necesario, asu
vez, corregir las distorsiones en el funcionamiento
del mercado y la tendencia a perpetuar una distribu-
ción regresiva de los ingresos. Somos partidarios
de utilizar el mercado pero complementándolo con
acciones públicas regulatorias y correctivas efica-
Ces. :
4) Sostenemos que en una política económica
eficiente no hay lugar en situaciones normales para
- políticas de control de precios. Afirmamos, asimis-
-= mo, que sólo deben otorgarse subsidios estatales a
sectores sociales de bajos ingresos, ramas de acti-
vidad económica o regiones, previa estimación de
su costo y asignación explícita de los recursos
públicos necesarios. Sin perjuicio de lo anterior,

postulamos que el Estado deberá continuar regu-:

lando el tipo de cambio, la tasa de interés y el salario
mínimo. Por último, compete al estado una respon-
sabilidad ineludible en materia de política de remu-
neraciones e ingresos de acuerdo alos criterios que
se especifican en este texto, sin perjuicio de privile-
giar los acuerdos concertados entre actores y de
reconocer las realidades que se expresan a través
del mercado.

-J) Las políticas y programas específicos pro-
puestos deberán, en su magnitud global, ajustarse
a los recursos de los que efectivamente pueda
disponerse, en el entendido que será necesario
hacer un máximo esfuerzo de austeridad y contribu-

- Cióntributaria equitativa. Las políticas económicas,
incluidos los ajustes que puedan presentarse por
razones de eventuales crisis externas, no harán
recaer la mayor parte de los sacrificios en un sólo
sector de lasociedad, através del desempleo y/o la
drástica caída de los salarios.

-Kk) Para mejorar su eficacia, el Estado debe
establecer procedimientos administrativos simples
y rápidos, que eviten las restricciones y controles
que exageran la discrecionalidad de la administra-

18

- ción y limitan el accionar de los agentes producti-

VOS.

1) Creemos que Chile es capaz de superar los
escollos conocidos y acceder a un futuro de mayor
progreso y justicia social. Sin embargo, debemos
advertir que ello se logrará efectivamente sólo en la.
medida que el país entero, civiles y militares, empre-
sarios y trabajadores, Estado y sociedad civil, secto-
res populares y clases medias, ricos y pobres,
adecúen responsablemente su comportamiento a
los requerimientos del interés nacional.

Ill. EL CRECIMIENTO 2

- El crecimiento de la producción de bienes y
servicios es una condición necesaria para construir
unasociedad moderna, equitativa y participativa. Es
imprescindible elevar los niveles de inversión que
exhibe actualmente la economía chilena, expandir

la modernización tecnológica atodos los sectores

productivos y tipos de empresas, vincularlos activa-

mente a la economía internacional, capacitar masi-

vamente a la juventud e incentivar niveles de auste-.
ridad y sobriedad en las normas de consumo que

imperan en el país. Es indispensable mantener un

clima estable y favorable a la expansión productiva.

Se requiere, asimismo, que la política pública incen-

tive y privilegie las decisiones de inversión.

1. LA INVERSION Y EL AHORRO:
una tarea nacional

La reducida tasa de inversión ala que ha estado
sometida la economía nacional por largo tiempo
limita seriamente el crecimiento futuro, agotada la
fase de recuperación más reciente. Para elevar la
tasa de inversión anual al 20% del PGB es impres-

-cindible aumentar el ahorro interno y limitar la trans-

ferencia de recursos al exterior por el servicio de la
deuda externa. Para ello proponemos:

a) La mantención de incentivos estables al
aparato productivo derivados de las políticas eco-
nómicas y de otros programas de acción que se
explican posteriormente, debidamente comple-
mentados porel apoyo activo del Estado.

b) El perfeccionamiento de un sistematributario
que privilegie el ahorro y la inversión y que, al mismo'
tiempo, establezca la equidad horizontal entre sec-
tores productivos en materia de tributación a las
empresas, como se enunció en la sección anterior.

c) La gestación de un mercado de capitales
orientado hacia el mediano y largo plazo. Se requie-
re fortalecer y desarrollar mecanismos de financia- :
miento de mediano y largo plazo para elimpulso de
la inversión productiva. Ello deberá efectuarse con
tasas de interés real moderadas. Lo fundamental
será la ampliación dela disponibilidad de crédito, a
plazos amplios, compatibles con las necesidades
de la inversión.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


Como uno de los medios de reforzar la comple-
mentación entre mayor crecimiento y mayor justicia
social se ampliarán, en especial, los canales de
acceso al financiamiento de empresas pequeñas y
medianas, campesinos y talleres de producción.

Esta función se complementará con el apoyo a la
preparación y evaluación de proyectos de inver-
-sión.

Se deberá dar paso a un sistema bancario mixto -

-saneado, capaz de autosustentarse en su propio
giro, caracterizada por una mayor difusión de la
propiedad y una dispersión efectiva del poder finan-

ciero, de tal modo dé evitar que la economía sea

controlada por un número reducido de grupos
económicos. Paratal efecto se contempla el pleno
ejercicio regulador de la Superintendencia: y, en
especial, de las normas en materia de propiedad
accionaria y créditos relacionados.

-d) El mayor desarrollo de formas institucionales
privadas de ahorro e inversión vinculadas especial-
mente a la vivienda, la educación y la salud, para lo
cual se recurrirá de preferencia afavorecer el ahorro
delas familias orientado através de las instituciones
financieras que han estado cumpliendo con este
tipo de funciones. -

e) Asegurar que los fondos de las AFP se cana-
licen a la inversión ampliando las oportunidades
correspondientes.con el debido resguardo dada la
naturaleza de dichos fondos previsionales.

f) Promover acuerdos con los sindicatos para
destinar al ahorro una parte de los incrementos
salariales reales particularmente los que superen
losincrementos de productividad para ser canaliza-
dos hacia fondos de inversión, manteniendo la
propiedad individual de lostrabajadores sobretales
ahorros.

9) Una política de austeridad en el gasto corrien-

te que permita el desarrollo de la inversión que le
compete al Estado.

-h) Una política defomento a la inversión extran-
jera adecuada a los requerimientos del desarrollo
nacional que se detalla posteriormente.

2. EL FOMENTO PRODUCTIVO Y
LA INSERCION INTERNACIONAL

Sector Industrial

a) El desarrollo del sector industrial constituye
un área de especial atención del programa econó-
mico social. Laexperiencia internacional demuestra
queénoes posible lograr elevadastasas de inversión
y crecimiento económico sin una industrialización
vigorosa. Para lograrla se requiere de una política
industrial que oriente y fomente o desarrollo de este
sector.

b) Sostenemos una concepción amplia y mo-
-derna del desarrollo industrial en la cual se integre

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

"nes..

armónicamente el fomento del sector manufacture-
ro, servicios modernos, minería, oa a y
agroindustria.

Cc) El desarrollo de la economía chilena: implica
un adecuado equilibrio entre la promoción de ex-
portaciones y la sustitución eficiente de importacio-

d) El esfuerzo de industrialización deberá ser
una tarea central del sector privado nacional.com- :
plementado con las empresas públicas y mixtas y el
aporte privado extranjero. La política del Estado
deberá contribuir a promover condiciones favora-
bles, proporcionar la información básica necesaria,
y resolver los problemas y dificultades que puedan
presentarse en el campo de su competencia.

Para los efectos de darle al sector industrial la
importancia que le corresponde y en consonancia
con lo que ocurre en la mayoría de los países, se
proponela creación de un Ministerio de Industria en
reemplazo del actual Ministerio de Economía.

e) La expansión productiva deberá surgir prefe-
rentemente de la iniciativa empresarial como antici-
pación o respuesta a determinadas señales del
mercado. Sin perjuicio de lo anterior, nos propone-
mos orientar el proceso a partir de las siguientes
premisas:

i) La economía chilena encuentra sus mayores
ventajas competitivas en sectores tales como la
minería, lapesca, laindustriaforestal, las produccio-
nes horto-frutícolas y en un conjunto de nuevas
actividades relacionadas a ellas. Seguiremos incen-
tivando y apoyando las producciones y exportacio:
nes de dichos productos y probe naciamoni asu
mayor diversificación. :

ii) Existe una urgente necesidad de incorpérar
procesos productivos modernos en el área de la
industria y servicios que nos permitan insertarmos
en el proceso científico y tecnológico mundial y
participar en mejor forma en el. crecimiento del
comercio mundial. La economía chilena debe ad-
quirir nuevas ventajas comparativas que conformen
una segunda fase del desarrollo exportador carac"
terizada por el avance hacia producciones. de;
mayor valor agregado nacional. En este esquema
corresponde un rol central a la industria, tanto
manufacturera como agroindustrial y de servicios,
apuntando al desarrollo de complejos industriales

- que aseguren una mayor coherencia intersectorial
de la estructura productiva nacional.

f) Los instrumentos principales de esta política
son la mantención de un tipo de cambio real alto:
estable; aranceles razonablemente bajos y tasas de
interés que no se conviertan en a pa
los proyectos de inversión.

g) La política de comercio exterior excluirá la
utilización de cuotas, permisos. o depósitos previos. -
Somos, sin embargo, partidarios de mantener las
bandas de precios para determinados rubros agrí-

19


colas, que deberán contemplar protecciones esta-
bles y moderadas que minimicen las conocidas
fluctuaciones de los precios internacionales y aque-
llas otras medidas correspondientes alas distorsio-
- nes en la competencia que deberán reglamentarse
en forma más transparente.

-—h) La politica de promoción de exportaciones
mantendrá los incentivos compensatorios a las

exportaciones no tradicionales y deberá comple-

mentarse con el apoyo a la organización de los
productores nacionales. Estos podrán ampliar su
actividad en la cadena de comercialización interna
y externa de modo de mejorar los precios al produe-
tor de los productos de exportación. Un esfuerzo

coordinado entre los sectores público y privado.

deberá atender problemas específicos en materia
de infraestructura, transporte, control de calidad y
penetración de mercados. Ello permitirá organizar

una más eficiente institucionalidad de fomento y
una política de negociaciones para la apertura de
los mercados interesantes que aborde.las conse-

cuencias del proteccionismo de los países mayores
y promueva los acuerdos necesarios con la ¡ inver-
sión extranjera.

¡) El país deberá asimismo desarrollar acuerdos
de integración económica y comercial con los paí-
ses de la:región que permitan abrir los mercados
regionales y de terceros y, a su vez, fomenten la
diversificación dinámica de la estructura productiva
sin'que.para ello se deba incurrir en ineficiencia
económica.

j) Consideramos conveniente la mantención de
un fondo de estabilización del cobre con el objeto

¿de que la autoridad económica pueda con autono-
mía compensar los efectos negativos que originan
a la economía nacional las bruscas fluctuaciones
del precio internacional de este producto.

Sector Agropecuario

a) Con relación al sector agrícola, postulamos
continuar conla fijación de bandas de precios para
los principales cultivos tradicionales, el fortaleci-
miento de poderes compradores, en especial para
los cereales y la remolacha en magnitudes compa-
tibles con el consumo nacional proyectado. Junto'a
ello mantendremos el estímulo a la agricultura de

exportación através del tipo de cambio del modo ya

señalado y de apoyo estatal en materia de apertura
de mercados, asistenciatécnica, comercialización y
control de calidad, materias en particular esta última
en quese promoverátambién la participación activa
de las asociaciones de productores. El conjunto de
estas medidas deberá en todo caso compatibilizar-
se con el debido resguardo del interés del consumi-
dor nacional. Estirmamos necesario complementar
tales políticas con el acceso garantizado al crédito a
costos razonables, y con esfuerzos que asocien al
Estado y los productores en la apertura de nuevos

20

mercados, la investigación tecnológica para el
desarrollo de nuevas variedades de productos y la
organización de los productores nacionales de
manera de evitar, entre ellos, procesos de compe-
tencia que afecten negativamente los precios exter-
nos o la calidad de nuestras exportaciones. Asimis-
mo, debe incorporarse a los pequeños productores
de rubros de exportación, através del estímulo a la
formación de cooperativa y de poderes comprado-
res. ]
b) Sostenemos asimismo que resulta indispen-
sable una acción decidida y prioritaria en favor del
desarrollo de la economía campesina, en gran
medida ingnorada o desestimada en estos años.
c) Postulamos una política de apoyo en favor de
los cultivos básicos mayoritariamente producidos
por la economía campesina con escasas opciones
alternativas por características del suelo, falta de
capital, inaccesibilidad al crédito, carenciastecholó-
gicas y otros factores. Creemos, además, indispen-

sable estimular, en particular, rubros con interesan- :

te potencialidad exportadora y de aumento de la
productividad que, como es el caso de hortalizas y
legumbres, son en buena parte cultivados por el
sector de productores campesinos. La expansión:
productiva en estos rubros conducirá a una eleva-
ción sustancial del nivel de vida de los minifundistas
y pequeños propietarios, con lo que se reducirá la
presión a la baja de los salarios para trabajos de
temporada producido de una excesiva oferta de
mano de obra constituida por minifundistas y sus
familiares.

d) Los minifundistas y pequeños predleieres
agrícolas requieren de una política integrada de
apoyo estatal que incluya asistencia técnica, cana-
les de comercialización de insumos y productos,
librestanto de control monopólico como de buro-
cracia estatal modalidades crediticias razonables,
tanto en relación al ciclo productivo como para
mejorarla productividad y, en particular, una política
tecnológica que vincule estrechamente la investiga-
ción con la transferencia tecnológica orientada al
sector campesino.

e) Otorgamos primera prioridad a la innovación
tecnológica en el campo, tanto para hacer posible
un máximo aprovechamiento de las tierras arables
del país como para elevar la productividad, diversi-
ficar variedades de productos y desarrollar opcio-
nes alternativas de uso del suelo, todo lo cual
contribuirá tanto al crecimiento como a una mayor
justicia social.

f) Propiciamos una política que incorpore la
inversión en regadío como componente prioritario
de proyectos de desarrollo rural, obras de puesta en
riego que permitan aprovechar para tal objeto las
obras efectuadas con fines hidroeléctricos, o que
están insuficientemente desarrolladas; todo ello

privilegiando áreas de concentración de produ-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


cción campesina y en especial de secanos costeros
y precordilleranos. Se orientarán-recursos en ese
sentido y hacia la constitución de un fondo de
preinversión que financie los estudios necesarios
de modo que puedan acceder a él los productores
campesinos. Se contempla considerar prioritaria-
mente el financiamiento de proyectos de rehabilita-
ción de sistemas tradicionales de riego, unificación
de canales y de capacitación en mejoramiento del
riego. Al efecto, durante el período de vigencia del
presente programa básico se estudiará, en conjun-
to con las partes interesadas, una mejor adecuación
de la legislación sobre derechos de agua a los
requerimientos de óptimo aprovechamiento de la
tierra y acceso equitativo al agua, propendiendo al
desarrollo de asociaciones de usuarios.

Minería

a) La minería tiene importancia en la economía
nacional, no tan. sólo por las exportaciones que
produce, sino por sus perspectivas de crecimiento,
- su capacidad de atraer. la elevada inversión que el
país requiere, su.potencionalidad para desarrollar
unatecnología de primer orden anivel mundial, y su
generación de recursos públicos para financiar los
programas sociales que postula nuestro programa.

Lapolítica minera estaráen consecuencia orien-
tada a fomentar el desarrollo de nuevas explotacio-
nes mineras de manera de conseguir mayores
exportaciones y crecimiento, inversión más alta y
mayores recursos fiscales, preservando la autono-
mía y soberanía nacional en el manejo de los recur-
sos naturales. j

Para conseguir el desarrollo de un sector minero

moderno, dinámico y competitivo, utilizaremos los, *
distintos instrumentos disponibles tales como la
política tributaria, la inversión extranjera, el régimen *

jurídico y la acción de las entidades públicas:
| b) La minería del cobre es un sector clave para
la economía nacional, y Chile es un país líder en la
industria mundial del cobre. Reclamamos para el
Estado chileno el derecho y el deber de aplicar una
Política Chilena del Cobre para el desarrollo del
sector. Este marco deberá comprender la defensa
del patrimonio nacional, la estabilización del precio
en los mercados internacionales, la promoción y
fomento del consumo mundial, la regulación del
ritmo de expansión de la producción chilena de
cobre, el desarrollo dinámico de CODELCO, la
- búsqueda del grado de elaboración más adecuado
de los productos mineros, y el apoyo efectivo a la
investigación y el desarrollo tecnológico.

c) Proponemos entonces una política que dé |

prioridad al crecimiento de la producción nacional
de los yacimientos de menores costos y que dejen

mayores beneficios para el país. Será una política

equilibrada que considere la diversidad de nuestros
minerales. No obstante, sigue siendo imprescindi-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

- ble un énfasis especial en una política chilena del

cobre, que signifique un papel activo y determinante

del país en el futuro mundial de esta industria.

d) En materia de propiedad minera el gobierno

- democrático mantendrá y hará respetar el dominio

absoluto del estado sobre todas las minas tal como
evolucionó históricamente latradición jurídica chile-
na. Dada la misión del Estado de promover un
desarrollo dinámico de la minería, fundará su políti-
ca en dos criterios centrales: por una parte, la
promoción de la inversión, el desarrollo tecnológico
y una comercialización autónoma y, por otra parte,

la estabilidad de la propiedad. Esto último signifi ica
otorgar concesiones de explotación de los yaci-
mientos por la vía judicial sin límite de tiempo y una '
adecuada protección a las inversiones realizadas.

El Estado se reserva el derecho de hacer las correc-
cioneslegales y adoptar las medidas para evitar que

los yacimientos objeto. de concesiones permanez-

can inexplotados por un tiempo prolongado.

€) Somos concientes que la actividad minera
tiene características especiales de incertidumbre y
altos requerimientos de capital para su exploración
y puesta en marcha. Por lo tanto, estamos dispues-

«tos a establecer las condiciones para atraer lainicia-

tiva empresarial y la inversión privada pormedio de:
otorgar seguridad, especialmente respecto de la
propiedad y reglas del juego claras y estables; una
política responsable frente ala inversión extranjera
y una acción del Estado que facilite y permita el
desarrollo de la creatividad empresarial.

f) Enelcampo dela mediana y pequeña minería,
impulsaremos un apoyoracional asus actividades,
incluyendo el reforzamiento de las actividades de
ENAMI, la fijación de políticas comerciales de largo
plazo para esta empresa en sus relaciones con los
mineros, la creación de mecanismos de estabiliza-
ción de precios en sus compras de minerales y
eventuales formas de asisténcia técnica que resul-
ten ventajosas para.ambas: partes. En este mismo
sentido buscarémos. la asociación y cooperación
de ENAMI con los pequeños y medianos mineros

en el establecimiento de nuevas plantas y poderes
compradores en nuevos lugares.
9) Impulsaremos una política de modernización

y expansión de CODELCO empresa a la cual se le

harestringido artificialmente y porrazones ideológi-
cas sus posibilidades de expansión durante el régi-
men militar.

CODELCO durante los próximos años deberá
desarrollar toda la potencionalidad que su tamaño
y su posición internacional le permiten. Deberá
desarrollar todos los proyectos que sean rentables
y financiables, sean ellos de cobre o de otros meta-
les, debidamente evaluados con la participación de
entidades públicas calificadas. Estos proyectos
podrán incluir actividades relacionadas con la mine-
ría, y sus encadenamientos industriales, tanto en

21


Chile como en el Sitabiera :
Se mantendrán severos controles de la Sn cien-
cia y economía de sus operaciones de manera de

preservar los excedentes que esta empresa debe

retornar a la comunidad nacional.

3. EL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO

a) La constitución de una base nacional de.

ciencia, tecnología y educación es un elemento de
crucial importancia para el logro de varias de: las
metas más trascendentes para el país: moderniza-
ción de su economía; preservación, creación y
mejoramiento en las condiciones de trabajo; salva-
guardia de la autonomía nacional; aprovechamien-
to racional de los recursos naturales; participación
más ventajosa en el comercio internacional y ate-
nuación de su crónica dependencia externa.

Elestado debe crear con la comunidad científica
y con el conjunto del país las condiciones favorables
para la expresión de la.creatividad, el surgimiento
de las capacidades de innovación, la difusión del
conocimiento y la aplicación de la ciencia yla
tecnología nacionales al desarrollo del país. Ellas
dependen en un alto grado de la existencia de un
ambiente de crecimiento y estabilidad como:tam-
bién del esfuerzo específico en la materia.

La política pública debe asumir el desarrollo del
sistema científico y tecnológico como una priori-
dad, realizando las acciones adecuadas para incre-
mentar sustancialmente la capacidad científica tec-
nológica y educativa nacional pues la experiencia
internacional demuestra que este factor es un com-
ponente imprescindible del desarrollo.

b) Para crear esa base es indispensable incre-
mentar los recursos públicos y privados destinados
aestosfines, particularmente al financiamiento de la
investigación en las universidades, al desarrollo de
la investigación científica y tecnológica en institutos
de investigación y, muy en especial, en el seno de
las empresas productivas, las que deben tener una
participación creciente y directa en esta actividad.
Hoy se gasta alrededor de un 0.4% del PGB en
investigación y desarrollo tecnológico, por lo que
debe establecerse el objetivo de que los aportes
estatal y privado se incrementen gradualmente.
Cabe hacer notar que el gasto. en esta materia
alcanza un rango del 1.5% a 3% del PGB en los
países industrializados.

c) Complementariamente propiciamos el uso
de incentivos tributarios a la innovación:y adapta-
ción tecnológica y postulamos facilitar el acceso al
sistema financiero privado y a los recursos de que
contal objeto dispondrán las instituciones mediante
la creación de fondos de garantía para créditos de
innovación tecnológica y fondos de capital de ries-
go. Se crearán mecanismos que faciliten la forma-

22

1

ción de especialistas en innovación y adaptación
tecnológica en.las empresas privadas. De este
modo, se procurará una vinculación más estrecha
entre las universidades, los centros de igcción
y capacitación y el aparato productivo.

-d) Serequiere privilegiarla investigación y desa-
rrollo en el ámbito de lastecnologías más aptas para
valorizar nuestros recursos naturales y humanos y
para responder a las necesidades tecnológicas de
las empresas, cualquiera sea sutamaño y en espe-
cial de aquellas más pequeñas y medianas, ya que
su dotación de recursos productivos es muy distinta
de la predominante en los países industrializados,

- porlo que no encuentran en el mercado internacio-

nal tecnologías apropiadas a sus necesidades.

e) Proponemos que parte de los excedentes
generados mediante la exportación de nuestros
recursos naturales sea destinada a reforzar el siste-
ma nacional de investigación y desarrollotecnológi-
co, orientando su esfuerzo a impedir ladegradación

- de estos recursos, desarrollando nuevos usos y

disminuyendo nuestra dependenciarespecto delas
exportaciones primarias. Muchos de los recursos
naturales no sonrenovables, porlo que el país debe

-valorizara largo plazo la creatividad y o

de sus recursos humanos.

f) Postulamos la promoción de Programas
Nacionales de Investigación considerando que, si
bien todas las áreas de la actividad científica y
tecnología son importantes, existen áreas donde el
Estado debe actuar directamente debido a la rele-
vancia que tienen para el desarrollo del país, a la
magnitud de los recursos involucrados, alos plazos
quelos problemas a resolver plantean y a la dificul-
tad de obtener conocimientos en otros países. Es
también necesario priorizar para responder a las
necesidades tecnologícas de las empresas nacio-
nales. Serán sectores prioritarios aquellos respecto

- de los cuales existe presunción fundada de poten-

cialidad expansiva, como'es el caso de aquellos
sectores que han desarrollado claras ventajas
competitivas y sus producciones conexas, junto
con la preocupación poralgunos sectores de punta
y de creciente gravitación en la economía mundial
como de aquellos procesos intensivos en el uso de
la mano de obra. Existirá asimismo atención prefe-
rente por el Estado del ambiente en Chile.

g) La preservación y ampliación de la base
científica y tecnológica existente requerirá, además,
de una política educacional que califique adecuada-
mente alos profesionales, técnicos y trabajadores
chilenos, mediante mecanismos para preservar la
memoria científica nacional y la promoción de las
capacidades empresariales, la creatividad, la disci-
plina y el esfuerzo sistemático en el trabajo detodos
los estamentos productivos. Para tal efecto será
indispensable la aplicación de medidas específicas
como:

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


ci) Creación de programas de postgrado en
determinadas áreas del conocimiento;
li) Creación de programas de calificación y reci-

claje para adaptar la capacidad profesional a los.

nuevos requerimientos del aparato productivo, lo

que deberá obtenerse vía la incorporación de los :
representantes de los sectores a dr a los

planes del caso;

ii) Desarrollo de esgrima de drásión: de
ciencia y tecnología;

- dv) Mejoramiento de los sistemas de documen-
tación nacional, como bases de datos, centros de
documentación y redes de información;

y) Reforzamiento de los institutos tecnológicos
- existentes;

4) Establecimiento de convenios con la nueva
cooperación internacional para ejecutar programas
Ire dialos de calificación y recalificación.

- 1) Mecanismos para la incorporación de los

rebejadores a las tareas de innovación y O
ción pen

e UNA INSTITUCIONALIDAD PARA
- EL FOMENTO PRODUCTIVO

ss aj La consecución delos programas anteriores
requiere una nstitucionalidad asentada en una rela-

ción entre el Estado y las organizaciones sociales
qué: potencie la participación y las capacidades
creativas que subyacen en estas últimas, a la vez

eficiencia en su gestión. Es imprescindible una
política institucional que coordine las diversas ac-
ciones de promoción, genere instancias de fomen-
to productivo a nivel regional, recupere el rol de

algunos organismos tales como la CORFO y esta- '

blezca el Ministerio de Industria y Comercio en
sustitución del actual Ministerio de Economía, de
modo de dejar institucionalmente establecido el
compromiso de lademocracia con una nueva etapa
de la industrialización del país que 'se detalló en
- secciones anteriores.
.b) Propiciamos la constitución de grupos de
trabajo integrados por expertos públicos, de la
empresa privada, de los trabajadores y de la comu-
nidad científico-técnica nacional, con el objeto de
realizar ejercicios de planificación estratégica que
permitan detectar oportunidades de inversión y
penetración de nuevos mercados. Se podrá así
colocar al servicio de los proyectos que se conven-
ga estimular, toda la batería de acciones, apoyos y
demás instrumentos de. política económica. del
Estado: y del esfuerzo conjunto del sector privado. El
manejó adecuado de tales modalidades de concer-
tación estratégica implica el uso de criterios opera-
tivos y una opinión favorable ampliamente compar-
tida como prerrequisitó de su puesto en práctica.
€) Sólo el dogmatismo puede llevar a renunciar

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

a políticas públicas de fomento productivo que han

demostrado su eficacia entodos los cásos exitosos
de superación del subdesarrollo. Con ello no se
pretende limitar ni sustituir las decisiones del sector
privado sino aprovechar en forma eficaz y moderna,
según la experiencia de muchos países hoy desa-
rrollados, la acción conjunta de los divérsos actores

- económicos y sociales del país.

-d) Postulamos uná política integral de apoyo al
desarrollo de la pequeña empresa y la economía
informal, tanto urbana como rural, por su uso más
intensivo de mano de obra, su contribución poten-
cial ala difusión de la propiedad, ala generación de
nuevas capacidades empresariales, a una mayor
integración social y a una mejor distribución geo-
gráfica de la actividad económica. El apoyo estatal
en este campo debe consistir primordialmente en a-
sistencia técnica, difusión de tecnología, capacita-
ción en gestión, acceso al crédito, desarrollo de
canales de comercialización de insumos y produc-
tos con el fin de mejorar tas condiciones de acceso
al mercado y dar protección frente a eventuales
poderes monopólicos y, por fin, eliminación de
trabas burocráticas para su instalación y operación.

Concordamos en estimular la creación y desa-
rrollo dé empresas cooperativas y autogestionadas
mediante una legislación adecuada, acceso acana-
les apropiados de financiamiento, asistenciatecno-
lógica y de gestión y control eficaz y no burocrático

./ de funcionamiento.
que, permita al sector público alcanzar la mayor

€) El presupuesto anual de la Corporación de
Fomento incluirá un Fondo Especial de Inversión
para promoción y desarrollo de la pequeña empre-
sa rural y urbana dirigido a cubrir los costos del
apoyotécnico y financiero y a capacitar a los traba-
jadores. CORFO dará la asistenciatécnica y actuará
como intermediador financiero para estos sectores
que, hasta el momento, no se han beneficiado de la
modernización productiva. Para ello se asignarán
recursos adicionales a los que actualmente tienen

las instituciones públicas que realizan estas tareas

tales como INDAP y SERCOTEC. Adicionalmente,
se desarrollarán mecanismos que faciliten a la
pequeña empresa disponer de mayores apoyos y
de garantías que le permitan operar a través. del
sistema financiero.

f) Sefortalecerála institucionalidad pública para

“el desarrollo agrícola, con énfasis en el rol del INIA
- e INDAP en materia de asistencia técnica y del

Banco del Estado en cuanto fuente de crédito para
el sector.

5. LA DIMENSION AMBIENTAL

Chile tiene hoy un serio desajuste entre sus
actividades humanas y su medio ambiente. Las
políticas económicas y las tecnologías en uso han :
provocado un deterioro agudo de los recursos
renovables, procesos avanzados de erosión, deser-

23


tificación, pérdida de suelos, elevada contamina-
ción del aire, del mar, de los suelos y de los alimen-
tos. En suma, una degradación creciente del medio
ambiente. : :

Estos desajustes son críticos y comprometen el
desarrollo nacional. El Estado debe asumir sus
responsabilidades en preservar los equilibrios
ambientales básicos, para lo cual es necesario
considerarla dimensión ambiental como uno delos
elementos centrales de la estrategia de desarrollo.
Para ello se pondrá en marcha las siguientes accio-
nes:

a) Formulación de una política ambiental nacio-
nal, que comprenda principios básicos, medios
adecuados para su ejecución, mecanismos de
control social y de participación ciudadana para
comprometer en su ejecución a los diferentes sec-
tores de la sociedad: a quienes toman decisiones
sobre proyectos de desarrollo nacional, alos espe-
cialistas y organizaciones preocupadas por el

“medio ambiente, a los medios de comunicación y a
la comunidad.

b) Enfrentar en forma inmediata y concertada
los problemas ambientales más críticos, ea o-
tros:

i) La contaminación aguda del aire en.los cen-
trosurbanos, principalmente en la Región Metropo-
litana;

ii) La destrucción del suelo y de la masa Megetal
natural por sobre explotación intensiva irresponsa-
ble de variedades forestales;

iii) La destrucción de la reserva hidrobiológica y
la contaminación de las aguas del litoral, de ríos y de
lagos;

iv) La emisión masiva de desechos contaminan-

tes en centros mineros e industriales. alo largo del

país;

v) La destrucción del hábitat de minorías étnicas
por expansión de proyectos industriales, energéti-
cos, agrícolas y mineros;

vi) El crecimiento urbano descontrolado.

Cc) Dictar las leyes y reglamentos que permitan
establecer las bases del derecho ambiental. El siste-
ma de normas y leyes de uso y conservación de los
recursos naturales y de la calidad de vida de la
población deben considerar la especifidad de cada
región. Los proyectos deben satisfacer la condición
de respeto de los valores ambientales de cada
localidad donde se desarrollen, para lo cual deben
incorporar explícitamente consideraciones ambien-
tales. Este marco legal debe ser accesible a la
comunidad.

d) Promover la investigación básica y aplicada
en temas ambientales. Generar conocimientos
sobre el medio ambiente es una condición necesa-
ria para el diseño de medidas eficaces para su
gestión. En este sentido es fundamental coordinar y
profundizar los esfuerzos que hoy realizan diversas

24

instituciones desarrollando un Plan Nacional de
Investigación de! Estado del Medio Ambiente en
Chile, que conduzca a innovar en los modos de
resolver el proceso actual de deterioro de los recur-
sos y del hábitat y aprovechar las potencialidades
que el medio ambiente tiene para el país.

e) Crear una red institucional adecuada para la

-gestión eficaz del medio ambiente. Esta red permi-

tirá coordinar y fomentar el esfuerzo de la sociedad
por respetar.el medio ambiente. Una de sus tareas
fundamentales será el desarrollo de un Sistema
Nacional de Información Ambiental accesible a la
comunidad y que permita un conocimiento conti-
nuo del estado del medio ambiente. La puesta. en
marcha de un plan nacional de preservación de la
flora y la fauna y. de reforestación de las áreas |
degradadas debe contarse entre las pipdicas: inme-
diatas::

. f) Desarrollarla educación ambien La dimen-
sión ambiental debe incorporarse a la cultura y el
mejor medio para lograrlo es la educación, princi-
palmente a nivel básico.

-g) Promover una: política intemacionall activa
conducente a la defensa del medio ambiente. Esta
debe expresarse promoviendo la responsabilidad
en la defensa del medio ambiente nacional, de los
sistemas ambientales compartidos, como la Antár-
tica, y de los espacios extraterritoriales, como las
aguas internacionales y la.atmósfera. *

IV. LA JUSTICIA SOCIAL |

1. LA ERRADICACION DEL DESEMPLEO
: Y LA EXTREMA POBREZA

a) El país debe abordar en forma decidida el
desafío de combatirla pobreza. Para ello esnecesa-

rio aceptar que éste es el principal problema nacio-

nal, generar la voluntad colectiva de permitir movili-
zar recursos en la cuantía requerida para abordarlo

y aplicar con decisión y persistencia medidas efica-

ces para avanzar progresivamente en la erradica-
ción de la pobreza extrema. Nos parece indispensa-
ble que la ciudadanía organizada participe en las
decisiones respecto del ritmo y la forma en que se
solucionarán los problemas sociales, privilegiando
su esfuerzo propio.

b) Las políticas macroeconómicas son indis-
pensables para lograr el crecimiento y la equidad.
Sin embargo, son insuficientes para solucionar los
problemas más apremiantes de la población de
menores recursos. Deben ser complementadas
con una fuerte acción directa del Estado dirigida a
solucionar problemas específicos. :

c) Con el objeto de concentrar sus acciones y
darle al esfuerzo de solidaridad lamás alta prioridad
dentro de la acción de gobierno se constituirá un
Fondo de Solidaridad e Inversión Social que forma-
rá parte del presupuesto social. En este último se

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


incluirán todos los recursos dedicados a satisfacer
las necesidades esenciales de salud, vivienda,
educación y seguridad social, junto a los fondos de
creación de empleos y apoyo a los pequeños pro-
ductores. Este presupuesto social será financiado
con los actuales recursos fiscales más la recauda-
ción tributaria adicional que con este fin se está
proponiendo y los fondos que se obtengan de la
cooperación internacional en respaldo al nuevo
régimen democrático.

Se invitará a las organizaciones sociales más
representativas a nivel nacional a participar en la
discusión anual del presupuesto social, tanto en lo
que dice relación consu composición como con su
destino.

Dentro del presupuesto social se incluirán ade-

más de los programas tradicionales hoy existentes

en nuestro país y que se han ido desarrollando a lo
largo de los últimos 50 años, algunos programas
nuevos. Especial mención merecen entre estos los
programas dirigidos a los jóvenes.

Asimismo, el Fondo de Solidaridad e Inversión
Social se dirigirá a financiar y.evaluar nuevas inicia-
tivas y acciones piloto. para combatir la pobreza. A
este Fondo podrán concurrir organizaciones no
gubernamentales y municipalidades con nuevos
proyectos e iniciativas que se deseen llevar adelan-
te. La operación exitosa de estos programas permi-
- tirá luego generalizarlas al resto del país.

La administración de este Fondo contará con un
directorioal cual concurrirán personalidades que se
hayan destacado en el país por su contribución a
iniciativas solidarias.

Esta será una forma más de ponerlo mejor de la
creatividad e iniciativa nacional al servicio de los
chilenos más necesitados.

d) Nuestro compromiso bingralBltico es el de
reducir significativamente la probreza en el plazo
del gobierno de reconstrucción democrática y ello
supone, principalmente, crear empleos productivos
suficientemente remunerados, así como transferir
recursos hacia los más pobres. -

PROGRAMAS DE INVERSION PARA
CREAR EMPLEOS

Estos pueden clasificarse en tres grandes cate-
gorías: :

a) La primera tarea parac crear empleos y dismi-
nuir elnivel de precariedad de muchos de ellos será
organizar el fomento a la creación de empresas y

apoyo ala pequeña y mediana industria, tal comose
describió anteriormente.

b) El apoyo a los pequeños agricultores, que
son los olvidados de la modernización en el agro, se
canalizará a través de la reorientación de los crédi-
tos y la asitenciatécnica de INDAP. La construcción
de obras de riego menor, ampliando el actual siste-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

ma de subsidios, el mejoramiento de los caminos
rurales, la forestación de cuencas hidrográficas con
predominio de pequeña propiedad y la explotación
racional del bosque nativo, el aprovechamiento
secundario de bosques a través de nuevas peque-
ñas y mediana empresas, la construcción de infra-
estructura y el otorgamiento de concesiones para
los pescadores artesanales, son. destinadas a
ampliar el empleo en los espacios rurales. Los
programas de desarrollo rural en áreas de peque-
ños productores tienen gran importancia pues es
allí donde se encuentra otro gran segmento de la
población en extrema pobreza, por sus bajos ingre-
sos y empleos estacionales de baja productividad.

c) Los programas para el área poblacional de
las grandes ciudades, donde se encuentra el mayor
número absoluto de desempleados y de familias en
extrema pobreza, se basan en la expansión de
industrias intensivas en mano de obra, la construc-
ción de viviendas sociales, el mejoramiento de ser-
vicios básicos y un amplio plan de capacitación
laboral para la juventud poblacional.

d) Estos programas, que serán remunerados
con al menos el salario mínimo que rija al momento
de su ejecución, se efectuará en forma descentrali-
zada y muy en particular através de las municipali-
dades, con el apoyo de los organismos del Estado
pertinentes y la participación de organizaciones no
gubernamentales sin fines de lucro y empresas .
privadas, asegurando un protagonismo decisivo a
las organizaciones sociales de carácter local.

PROGRAMAS PARA ELEVAR
EL INGRESO DE LOS MAS POBRES

En este grupo de políticas se contemplan las
siguientes medidas:

a) La elevación del salario mínimo hacia un nivel
compatible con la erradicación de la pobreza extre-
ma, cuyo monto se fijará en cuanto asuma el gobier-
no democrático, en función del nivel de precios de
una canasta básica en ese momento y de las posi-
bilidades. de la economía.

b) El reajuste de las pensiones mínimas y asis-
tenciales con similar criterio y oportunidad que el
salario mínimo.

c) El alza de la asignación familiar y del subsidio
único familiar paralos sectores de bajos y medianos
ingresos, de modo de concentrar estos beneficios
enlos sectores paralos querepresenta unacomple-
mentación significativa del ingreso familiar.

d) Los programas de alimentación complemen-

taria para los grupos de alto riesgo se incrementa-

rán para procurar alcanzar las tasas históricas de
cobertura, particularmente en el caso del programa
de alimentación complementaria para embaraza-
das, lactantes y menores de 6 años (PNAC) y de
alimentación escolar en las escuelas y liceos (PAE),

25


eliminándose, en cambio, las prestaciones a los
grupos de altos ingresos. Estos programas, que
han venido restringiéndose en los últimos años,
tienen una alta rentabilidad social y'son el punto de
partida indispensable para el establecimiento de la
igualdad de oportunidades. Es asimismo urgente
aumentar el gasto en los servicios de salud. preven-
tiva y de atención primaria, así como en el sistema
hospitalario, de modo de permitir una rápida mejo-
ría en la atención de salud, sin perjuicio de las
reformas de fondo que el sistema requiere. |
- e) Coincidimos en la necesidad de solucionar el
problema de “la cartera vencida de los pobres”,
atendiendo las acumulaciones de deuda de las
familias de bajos ingresos especialmente en la
deuda hipotecaria y de deudas con servicios de
utilidad pública.

2. UN MAYOR ACCESO A LAS
OPORTUNIDADES BASICAS Y
MODERNIZACION DE LOS
SERVICIOS PUBLICOS

Ampliación de la seguridad social y la previsión. .

Sostenemos que constituye un deber de prime-
ra prioridad el crear una amplia seguridad social
solidaria. Para tal efecto resulta indispensable intro-
ducir mayores elementos de justicia al sistema ac-
tual por medio de acciones variadas tales como:
ampliar su cobertura, hacer efectiva la obligatorie-
dad para toda relación laboral contractual, evitar
- mecanismos de financiamiento regresivos, mante-
ner un sistema de reajuste en función dela inflación,
y reajustar las pensiones mínimas y las asco
nes familiares.

Coincidimos en abordar el problema de la previ-
sión social y de las AFP de acuerdo con las siguien-
tes orientaciones:

a) Más allá de las consideraciones que nos
merece la reforma previsional, consideramos que
los fondos previsionales han llegado a ser una

fuente decisiva del ahorro interno y que, utilizados :

en función del interés general, pueden llegar ajugar
unrol clave en el crecimiento y la participación social
efectiva.

b) Junto con conser varel mecanismo de ahorro
generado a través de las cuentas personales y
establecer el pleno respeto a los derechos de la
trabajadores afiliados al sistema, deberá consagrar-
se el derecho ala participación de los afiliados en la
administración de sus ahorros. Para ello se podrán
establecer tres tipos de AFP: las de administración
privada tradicional con representantes de los aho-
rrantes en el directorio; las de propiedad de los
ahorrantes y las de los grupos organizados de
trabajadores.

Los trabajadores podrán optar por elegir al ins-
titución en que ahorran para la vejez y al mismo

26

tiempo serán partícipes activos del manejo de sus
ahorros y de una parte significativa de la economía
nacional.

c) La experiencia internacional y El caso chileno
demuestran que un alto porcentaje de los trabaja- :
dores no está en condiciones de ahorrar lo suficien-
te para asegurar una pensión digna. En consecuen-
cia, el Estado debe asumir completar el pago de

aquellas pensiones de los sectores más pobres qué

se sitúen bajo el nivel mínimo socialmente estable-
cido.

d) Se introducirán mayores elementos de soli
daridaden el funcionamiento global del sistema

- previsional. Ello se hará por medio de las pias

vías:
i) Aumento de las pensiones mínimas y las
asignaciones familiares en la forma ya indicada...
ii) Aumento de la cobertura en relación a lag

: prestaciones vinculadas a la perdida de o : a da

de trabajo por invalidez.

iii) Supresión del cobro de un monto fijo pot
concepto de gasto de administración acada afiliado
independiente de su nivel de ingresos, que 'constitu-
ye un factor regresivo que perjudica a los trabajado-
res de menores rentas. Nos comprometemos a
sustituirlo por un sistema más equitativo, estudian-
do paratal efectofórmulas eficientes y específicas á
partir de la realidad financiera de las AFP.

e) Se propenderá a una modernización perma-
nente del sistema de seguridad' social, facilitando
las modalidades de operación y los servicios, y se
atenderá a. su extensión al universo poblacional y
territorial hoy excluido del ejercicio de los derechos
previsionales superando la baja cobertura áctual,
Para ello se estudiará un sistema que permitaincor-
porar a la seguridad social a los trabajadores inde-
pendientes y eventuales yse harán cumplir, estricta

"mente, las normas previsionales qe se ref eren a

es a aludidos.
- UNA SALUD SOLIDARIA:

a) Afirmamos que el acceso a la 'salud es un
derecho de todos los chilenos, que solo se hará
efectivo en la medida que el Estado asuma la res-

-ponsabilidad principal en: s

i) Garantizar el acceso de toda la pobiEGOn: a
servicios de salud que gue atención Cquiiva,
eficiente y eficaz;

- 41) Formular y ejecutar programas de prevención
de enfermedades y saneamiento del ambiente.

b) Postulamos que las acciones de salud deben
ser guiadas por un adecuado diagnóstico de las
necesidades de la población, tomando en cuentá
los cambios que se han producido en la composi-

ción de los grupos de edad y en las enfermedades

más frecuentes, considerando en especial a los
grupos de la población más vulnerables y desaten-

«didos por el régimen actual, como los escolares, los

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


adolescentes, los ancianos y los trabajadores.

c) Señalamos que los servicios de salud deben
ser reorganizados en torno a los conceptos de:

i) Descentralización, desburocratización, parti-
cipación de la comunidad y coordinación intersec-
-torialen cuanto ala estructura y gestión del sistema.
Postulamos por ello un sistema de salud de gestión
descentralizada que tenga por misión superar la
profundas desigualdades de exceso y en la calidad
de los servicios que afectan muy negativamente a
los sectores populares y de menor ingresos. La
descentralización de la salud incluirá un rol funda-
mental de las comunidades locales y los municipios
democráticos. No obstante, a la organización del
sistema de salud evitará su desmembramiento y
descordinación actual. :

ii) Fácil acceso y atención oportuna de la pobla-
ción en los centros de atención primaria, actualmen-
te municipalizados, que deben ser adecuadamente

articulados con el resto del sistema de pensión de

salud, en cuanto a come la territorial y tipo de
prestaciones.

11) En el marco de una carrera funcionaria,
estabilidad laboral y formación permanente, ade-
más de las necesarias mejoras en las remuneracio-
nes, en cuanto al personal de los servicios de salud
del Estado.

iv) Coordinación de los servicios de salud públi-
cos con los de carácter privado, incluyendo los que
dependen de organizaciones sin fines de lucro, de
ISAPRES o instituciones semejantes. El Estado
otorgará, alos más pobres, la atención secundaria
y terciaria, más costosa y compleja, sin perjuicio de
la contribución del sector privado que debe mante-
nerse. :

v) Consolidación de los logros obtenidos en la
salud de la población, particularmente en relación
con la mortalidad infantil y la atención de la madre
embarazada.

vi) Será tarea prioritaria combatir los brotes
epidémicos y, en general, las enfermedades de la
pobreza que han insidido tanto los indices de mor-
bilidad de los sectores pobres y rurales.

- d)Noscomprometemos aasignaralasalud una
mayor proporción del gasto fiscal, de modo de
incrementar y mejorar la atención recibida por los
más pobres. Esta serán medidas de ejecución
inmediata y urgente del gobierno democrático, de
modo de garantizar la gratuidad de la atención de
los sectores más pobres y recuperar la capacidad

de funcionamiento de los hospitales del país en la
atención secundaria y terciaria de salud. Se resolve-
rá progresivamente la situación de financiamiento
crónico, retraso tecnológico, gestión ineficiente,
bajas remuneraciones del personal y frustración
profesional que aqueja a los hospitales, que los
hace entregar servicios de baja calidad en contraste
con las clínicas privadas.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

Nos proponemos también aplicar los recursos
de los Fondos de Desarrollo Regional y Comunal
asignados a salud de acuerdo a los criterios de
necesidades y déficit sanitario, medidos através de
los índices de morbilidad y otros indicadores perti-

“.nentes.

e) Declaramos que las Isapres podrán hacer un
esfuerzo significativo para la atención de la salud
cubriendo los sectores medios y altos, siempre que
se sometan a ajustes técnicos indispensables.
Deberá revisarse sus mecanismos de funciona-
miento, especialmente en relacióna la coberturayla
entrega de servicios. Deberá hacerse más estables
los contratos e incentivar la participación de estas
instituciones en el desarrollo y aprovechamiento de
la infraestructura de «atención médica, así como
también en la realización de programas destinados
a la prevención de las enfermedades más frecuen-
tes. Deberán así mismo introducirse enla operatoria
de estas instituciones, con el fin de reducir costos y
ampliar los servicios, aspectos como la disemina-
ción del riesgo de enfermedad através del tiempo,
el establecimiento de modalidades de reaseguro y
una mayor y efectiva complementación con el sec-
tor de salud pública.

f) La salud laboral será responsabilidad de ins-
tituciones especializadas en investigación, fomen-
to, protección y curación de los accidentes y enfer-
medades originados en las condiciones de trabajo. -
El desarrollo de estas instituciones requerirá de la
colaboración activa de las empresas, debiendo
integrarse y coordinarse con el sistema público de
salud. Su administración será compartida por
empresarios y trabajadores, bajo la supervisión
conjunta del Ministerio de Salud y el Ministerio del
Trabajo.

UNA EDUCACION PARA LA
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

a) Principios orientadores
i) Derecho a la educación
La educación tiene por objeto el pleno desarro-

- llo de la persona en las distintas etapas de su vida.

Debe fortalecer el respeto por los derechos huma-
nos y las libertades fundamentales y capacitar a
todos para participar efectivamente del desarrollo
económico político y cultural en una sociedad libre
y solidaria, así como favorecer la tolerancia y la
comprensión entre las personas, los grupos socia-
les, étnicos y religiosos, y entre las naciones, dando
especial énfasis ala solidaridad latinoamericana. En
el nuevo Gobierno, la educación será asumida
como un derecho y no como un privilegio.

li) La educación como tarea nacional

Laeducación es una tarea de carácter prioritario
para la democracia. Corresponde al conjunto de la
sociedad hacerse cargo dela educación y concebir-
la como una gran tarea nacional que interesa a los

27


educadores y-a los educandos, a las familias; al

Estado, alas instituciones religiosas y alos distintos

sectores sociales, en particular, a los actores delos
campos intelectual, cultural y científico.

iii) Rol del Estado 53

El Estado asumirá la responsabilidad de asegu-
rar el derecho a la educación, explicitar sus fines y
objetivos y crear las condiciones para una creciente
igualdad de oportunidades. El Estado desarrollará
un rol activo y conductor en educación y para ello

ejercerá funciones de orientación, planificación y
supervisión; fomentará la investigación y la innova-

ción educativa, propiciará el progresivo incremento
dela'calidad delaeducación y promoverá la unidad
del sistema en un marco de creciente descentraliza-
ción. En particular, corresponderá al Estado garan-
tizar una educación universal y de calidad, gratuita

y de carácter obligatorio en el nivel básico. Asimis-

mo, en los restantes niveles, promoverá el mojora-
miento de la calidad y el aumento gradual de la
cobertura.

iv) Libertad de enseñanza-

Los padres y quienes quieran AM edbcarsb deben

tener la posibilidad de elegir la educación que de-

seen. En consecuencia, debe garantizarse la más
amplia libertad de enseñanza para gestar, adminis-

trar y mantener establecimientos educacionales, sin

más límites que aquéllos que surjan dela ley y de la
concepción que la educación es fundamentalmen-
te un servicio a la comunidad. La libertad de ense-
ñanza se expresa también en la autonomía acadé-
mica del profesor para planificar y desarrollar los
procesos de enseñanza-aprendizaje, dentro de las
normas que fija el sistema como mínimo para e
servar su unidad.

v) Participación y responsabilidada

Será asimismo un principio orientador de la

política educacional del Gobierno el lograr lapartici-

pación en la base del sistema, tanto de parte de la
propia comunidad escolar como de las comunida-
des locales y regionales. La participación debe
reforzar las relaciones entre los establecimientos y
su medio y favorecer, al interior de las escuelas, un
rol profesional, activo y creador, de directivos y
docentes con la colaboración de los padres.

La participación más amplia de la comunidad

debe proyectarse a su vez como una forma de

materializar la responsabilidad que la sociedad

entera tiene en la educación de las generaciones
futuras, sirviendo simultáneamente como un cauce

para que se exprese la responsabilidad que el -

sistema posee frente a la sociedad.

El Gobierno promoverá mecanismos objetivos
de evaluación del rendimiento educativo y de la
eficiencia del sistema y, garantizando siempre la
autonomía de los establecimientos educacionales,
asegurará que éstos respondan ante la comunidad
de usuarios y el público.

28

vi) Calidad de la educación

Será preocupación prioritaria del Gobierno
democrático velar por la calidad de la educación. El
desarrollo de una educación de calidad supone
situar al centro de la preocupación pública el saber
transmitido por las instituciones educacionales, los
lenguajes a que ellas dan acceso y su pertinencia y
significación social. Esto comprende, entre otros
factores, la efectividad en la acción de las personas;
su capacidad para insertarse de manera activa en-
las estructuras de producción y para asumir sus
responsabilidades en el desarrollo político demo-
crático; y su aptitud para adecuarse reflexivamente
alas condiciones culturales, económicas y técnicas
de la modernidad.

vii) Equidad

La educación será gratuita para lódos aquellos
que no estén en condiciones de pagarla. El Gobier-
no distribuirá los recursos y canalizará los medios
asignados a la educación pre-escolar, básica y
media de modo de asegurar una creciente igualdad
de oportunidades en el acceso y lapermanenciaen
ellas. Másallá de tal meta, el Gobierno orientará sus,
esfuerzos de acuerdo a un nuevo gran objetivo
educacional: el logro de crecientes niveles de equi-
dad en la distribución del saber que organizan y
transmiten los diversos niveles del sistema. De este
modo se busca superar las desigualdades sociales
y étnicas, y evitar las.discriminaciones por sexo en
la oferta y calidad de las oportunidades educativas,
dando por tanto especial atención a los sectores
marginados, urbanos y rurales.

Esto supone organizar la educación, de modo
que considere las diferencias en recursos culturales
delos grupos que ingresan aella; y supone transfor-

"mar los procesos de enseñanza de forma de llegar
“a. producir resultados similares a partir de ES dife-

rencias iniciales.

Se protegerá e incentivará la cultura de los
pueblos indígenas, preservando el. uso de su len-
gua y apoyando el desarrollo de sus propias institu-
ciones autónomas en vistas a superar la posterga-
ción secular que han sufrido. )

En el campo educativo, el Gobierno democráti-
co impulsará entre otros, 19s siguientes programas
y líneas de acción:

b) Reconstrucción de un sistema nacional de
educación

Para el nuevo Gobierno, es tarea inherente a la
democracia y representa una garantía efectiva del
derecho a la educación y de la libertad de enseñan-
za, la reconstrucción de un sistema educativo abier-
to y participativo que promueva la ampliación de
oportunidades educativas diversificadas y social-
mente válidas.

El sistema nacional de educación estará unifica-
do en sus fines, políticas y orientaciones fundamen-
tales, y desconcentrado y descentralizado en su

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


operación y gestión.

La descentralización administrativa enla educa-
ción es un principio básico fundamental, que debe
enriquecer y no atentar contra la unidad del sistema,
flexibilizar su funcionamiento y, particularmente,
contribuir a superar las desigualdades existentes en
el ejercicio del derecho a la educación y.en el
resultado del proceso educativo.

La reestructuración del sistema administrativo
agilizará la acción del Ministerio de Educación
como un organismo técnico, no burocratizado y

con real capacidad para participar en la formulación
y desarrollo de políticas y en las funciones de super-
visión planeamiento, evaluación y promoción de la
calidad de la educación que le competen al Gobier-
no democrático. Conforme al principio descentrali-
zador antes expuesto, el Ministerio desconcentrará
racionalmente su acción, reforzando la capacidad

técnica y decisora de las Secretarías Regionales

Ministeriales y las Direcciones Provinciales.

Lareorganizaciónlegalde la regionalización y el

régimen municipal bajo parámetros democráticos,
ofrecerán el marco para perfeccionar la gestión
local de la educación pública. Entretanto, se rectifi-
caránlas distorsiones causadas por la alcaldización
y se superarán. los abusos en la administración
municipal de escuelas y liceos, introduciendo plena
transparencia en la gestión y promoviendo crecien-
te participación de la comunidad y los educadores:

Se buscará la necesaria articulación entre el ejerci-

cio de las responsabilidades técnico-pedagógicas
de los Organismos desconcentrado del Ministerio
de Educación yla gestión administrativas educacio-
nal de los municipios.

El financiamiento estatal del sistema escolar;

tanto público como privado, se incrementará en
forma concordante con la prioridad del sector y en

la medida que equilibre la satisfacción de las nece-. *

sidades de mejoramiento y equidad educacionales,
con la política fiscal y los requerimientos de los
demás sectores sociales. Se alentará el financia-
miento privado para la educación; en particular,
para los programas de capacitación y formación en
el trabajo.

c) Programas específicos

i) Atención a los pre-escolares

El Gobierno democrático se comprometerá a

hacer cumplir efectivamente las disposiciones de la”.
Ley de Jardines Infantiles, entre ellas especialmente *

la que obliga al funcionamiento de salas cunas en
empresas y servicios.

Para hacer realmente integral esta modalidad
educativa y extender la atención a todos los pre-
escolares en situación de pobreza, se coordinarán
los diversos servicios y programas públicos y priva-
dos de salud, alimentación y educación. Se recurr-
irá a una amplia colaboración de la población,
especialmente através de las experiencias comuni-

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

tarias, cuya extensión será apoyada por el Estado y
las organizaciones no gubernamentales.

ii) Educación básica y media general

Se implementará un programa articulado de
mejoramiento de las escuelas básicas y liceos delas
áreas rurales y de pobreza urbana. A ellos se desti-
narán recursos y acciones preferenciales que per-
mitan hacer pertinente la enseñanza y, a modo de
ejemplo y según los casos, disminuir el número de
alumnos por curso, extender las jornadas de aten-

ción, mejorar los equipamientos, proveer los textos

necesarios y reforzar la calidad y cantidad de las
prestaciones asistenciales a los estudiantes. Se
promoverán programas especiales de mejoramien-
to de laeducación básica que, entre Otros aspectos,
favorezcan la introducción de innovaciones que
perfeccionen la escuela haciéndola más motivado-
ra, activa y participativa.

iii), Educación. erica y capacitación para el
empleo. :
Recogiendo. los: Eeltados de investigaciones y

“de experiencias piloto, se elaborará una política
pública de intervención, supervisión y coordinación

en este vital campo. En la perspectiva de abrir
efectivas oportunidades alos jóvenes y de mejorar
su adaptación: aun proyecto nacional de desarrollo
con equidad, el Estado promoverá una concerta-

ción entre el sector público, el empresariado al que
corresponderá en este sentido un rol de especial

importancia y los sindicatos, con el fin de apoyar el
desarrollo articulado de la educación técnica de
nivel medio, los centros post-secundarios: y los
programas: no escolarizados.

Entre estos últimos, y como. una respuesta ur-
gente, se: ofrecerá capacitación a los jóvenes que
han desertado de la educación general o que ha-
biendo egresado de liceo carecen de empleo y no
pueden continuar estudios. Para ello se movilizarán
recursos de las empresas, los servicios públicos y
municipales, el sector educación y las organizacio-
nes no gubernamentales de promoción y capacita-
ción no formal. Se estimulará la participación de los
movimientos y organizaciones juveniles en estos
esfuerzos:

iv) Educación No Formal

El Gobierno promoverá y llamará a desplegar

Sus iniciativas y servicios atodos los agentes educa-

tivos y, especialmente, a los organismos no guber-
namentales que cumplen labores en la educación
de adultos, en el mundo popular, urbano y rural.

Será preocupación principal el incremento de
las tareas de alfabetización, de capacitación popu-
lar, de desarrollo de la comunidad y de educación
para grupos definidos como de pobreza extrema.

v) Perfeccionamiento e investigación

Como parte de las políticas de mejoramiento
cualitativo de laeducación seimpulsará una política
amplia y diversificada de perfeccionamiento docen-

29


te. Corresponderá al Centro de Perfeccionamiento,

Esperimentación e Investigaciones Pedagógicas:

del Ministerio de Educación participar en la formula-
ción y desarrollo de las políticas de perfecciona-
miento, experimentación e investigación educativa
y en la elaboración de planes regionalizados, en
tanto que las actividades mismas que se impulsen
serán compartidas en su ejecución con universida-
des, otras organizaciones de educación superior
con capacidad en el ámbito educativo y organiza-
ciones no gubernamentales competentes.

vi) Renovación metodológica y equipamiento
del sistema educativo -

Se fomentará la utilización de marcos curricula-
res, prácticas metodológicas y educativas y formas
de evaluación qué incentiven la creatividad y resul-
ten adecuadas a la idiosincracia del niño y del
adolescente chileno.

Con estas mismas condiciones se fomentará la
revisión y gradual renovación del equipamiento del
sistema y los establecimientos, así como la intro-
ducción de tecnologías educativas renovadas.

vii) Mejoramiento y dignificación de la función
docente

La necesaria renovación pedagógica de la
educación chilena requiere que el docente asuma
plenamente su rol profesional de guía y facilitador
del aprendizaje del alumno. Asimismo, es funda-
mental restablecer la motivación, la confianza y
autonomía profesional del maestro, quebrantadas
por el régimen autoritario.

El pleno reconocimiento de la dignidad de la

función docente, así como el apoyo y respeto de la

sociedad para el óptimo cumplimiento de sus -im-

portantes tareas, son factores necesarios para el
mejoramiento de la calidad de la educación.

: La materialización de estos principios requerirá
un esfuerzo por mejorar las remuneraciones del
magisterio, compatible con las disponibilidades
presupuestarias del Gobierno democrático, así
como estimular una política de acceso a un perfec-

cionamiento permanente que permita un ejercicio
actualizado de sus tareas académicas, lo que deba

ser complementado por la creación de mecanis-
mos objetivos de evaluación del enano de la
función docente.

Por estas mismas razones y por la especial
“responsabilidad en la formación de niños y jóvenes
que tiene el profesorado, éste requiere de una
mayor estabilidad, al término de la arbitrariedad en
la cesación de funciones y el establecimiento de
mecanismos que permitan la revisión de dichos
actos.

Laformación del Brotesor constituye un elemen-
to central para el mejoramiento de la calidad de la
educación. Para asegurar una efectiva formación
profesional del docente se promoverá la estructura-
ción de un adecuado sistema de acreditación, que

30

califigue a las instituciones y programas que pales
pan en esta tarea.

El Gobierno estudiará bases adecuadas de
profesionalización y una reglamentación de la vida.
académica del docente que propenda ala dignifica-
ción de su rol'social.

Los diversos programas de mejoramiento y
expansión de la oferta educativa en el período de:
transición deberán permitir un mayor empleo de

-horas docentes.

d) Educación superior

i) Los principios orientadores:

El Gobierno democrático garantizará la autono-
mía y libertad académica de los establecimientos de
enseñanza superior y tratará de promover la confi-
guración de un sistema diversificado, de nivel ade-
cuado a la realidad y exigencias del desarrollo
nacional. El sistema estará integrado por las univer-
sidades y los institutos profesionales actualmente
existentes y por las instituciones del mismo nivel
que en el futuro se creen y alas cuales sereconozca
oficialmente un estatuto semejante. En este sistema.
deben poder convivir y enriquecerse mutuamente
universidades antiguas y nuevas, públicas y priva-
das, metropolitanas y regionales, junto a institutos
profesionales cuyo rol en una sociedad cada vez
más compleja y diferenciada se justifica plenamente
para responder a la creciente demanda por forma-
ción profesional y técnica de nivel superior.

El sistema deberá hacer posible la necesaria
competencia que es ineludible para la actividad
intelectual y, a la vez, deberá asegurar la solidari-

-dad, coordinación y programación que son necesa-

rias para desarrollar una enseñanza superior que
permita a Chile ocupar en estas materias una posi- .
ción de liderato en la región latinoamericana. Para
ello seimpulsará el establecimiento de mecanismos
de acreditación institucional y de evaluación de

programas y actividades que respondan a los inte-- :

reses de la sociedad, posean una sólida base técni-
ca y cuenten con amplio respaldo en la TOS
académica y científica nacional.

li) Misión y fines institucionales

Las instituciones de enseñanza superior están
llamadas a formar profesionales, maestros e inves-
tigadores; a promover la investigación básica y
aplicada en todos los campos del conocimiento,
especialmente aquellos más relevantes para el
desarrollo nacional; y a preservar, enriquecer y

extender la cultura superior del país, todo ello en

permanente contacto con al comunidad académica
y científica internacional. De las universidades el *
país espera que se hagan cargo de las funciones de
docencia, investigación y extensión al más alto nivel
de excelencia, en un clima de plena libertad y
pluralismo y en contacto con todos los sectores de
la sociedad. En particular, espera de ellas una
contribución decisiva a la modernización de la

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


sociedad a través del incremento de su base de
conocimientos y de la aplicación de éstos a ¡identifi-
car y resolver sus principales problemas y usar al
máximo todas sus potencialidades.

Del conjunto del sistema de enseñanza supe-
rior, el país tiene el derecho areclamar, además, que
éste se haga cargo de la formación contínua de su
personal más calificado; de fortalecerlos valores de
una cultura democrática y solidaria en las genera-
ciones ascendentes y de distribuir con creciente

equidad las oportunidades de acceso a la educa- *

- ción que imparte.

Los sistemas de educación abierta o extramu-
ros, el uso de las tecnologías informáticas, audiovi-
suales y de telecomunicaciones, bien diseñadas y
adaptadas a nuestras propias realidades y necesi-
dades, podrían servir para elevar sustancialmente la
productividad del trabajo educacional. El Gobierno
promoverá en conjunto con las universidades e
institutos profesionales los estudios y experiencias
pilotos que pudieran encaminarse en esa dirección,
en la seguridad que los procesos educativos están
- enelumbralde experimentar una profundatransfor-
mación que sobrevendrá con el advenimiento del
siglo XXI.

ii) Medidas inmediatas

En lo inmediato, el Gobierno se oro dle a
poner fin a cualquiera medida de intervención de las
universidades; a restablecer y garantizar el principio
de la autonomía universitaria; a regularizar el diálo-
go entre los organismos públicos y las universida-
- des y demás instituciones de educación superior; y
a estudiar un aumento del monto de recursos des-
tinado al crédito fiscal universitario.

Asimismo, el Gobierno procederáa crearinstan-
cias técnicas de representación académica y técni-
co-política plural que, tras el necesario análisis,
pueda sugerir medidas de amplio consenso y acep-
tación por parte de las propias instituciones para
impulsar el futuro desarrollo de la educación supe-
rior. Especial atención merecerá la deteriorada si-

tuación en que ha sido puesta la Universidad de .

Chile y las instituciones derivadas de la reorganiza-
ción de ésta y de la Universidad de Santiago de
Chile. Se espera que esas mismas instancias de
diálogo y discusión técnico-política preparen las
bases legales que, en lo referido al reconocimiento
y acreditación de las instituciones de educación
superior, deberán incorporarse alaLey Orgánica de
Educación.

- En lo relativo a la transición del régimen de
gobierno actual de las universidades, cada una de
ellas debería poder acordar, dentro del marco legal
vigente y delas modificaciones que puedan introdu-
cirse, las formas que aseguren una mejor expresión
del consenso de las respectivas comunidades.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

MAS VIVIENDAS DIGNAS
PARA TODOS LOS CHILENOS

En los últimos 16 años se ha Elevado el déficit
habitacional en el país. Una manifestación lamenta-
ble del insuficiente ritmo de edificación es el drama
de los allegados. Por ello será prioridad fundamen-
tal para el gobierno de recuperación democrática el
programa habitacional.

a) Contal objeto se aaa através de varias
líneas de acción:

¡) Elsistema de subsidios se ampliarla) mejorará :
facilitando el acceso a él de grupos organizados.
Asimismo se corregirán las actuales deficiencias
que muestra el sistema financiero para entregar
créditos complementarios.

li) El programa de viviendas Sociales: se amplia-
rá para atender alos hogares que no tienen posibi-
lidades de acceder al sistema de subsidios.

iii) En tercer lugar se mejorará el programa de
urbanizaciones con infraestructura sanitaria, ofre-
ciendo apoyo para la autoconstrucción que poste-
riormente hacen los propios pobladores.

iv) Se reconocerá la importancia debida a las
obras de equipamiento comunitario quecon dema-
siada frecuencia han sido dejadas de lado en estos

-años.:

b) El desarrollo de un programa de viviendas
para los pobres requerirá de una acción preferente .
del Estado junto a la colaboración de las organiza-
ciones propias de la comunidad.

i) El diseño de la vivienda social, de sus obras
complementarias y equipamiento comunitario co-

“ rrespondiente deberá contemplar las característi-

cas geográficas, socio-económicas y de disponibi-
lidad de materiales de las zonas, para lo cual se
diseñará un Plan de Viviendas Sociales y se estimu-
lará la investigación sobre tecnologías de construc-
ción y materiales para optimizar su uso. Este plan
contemplará acciones como el apoyo técnico y
financiero de las organizaciones de base parallevar :
acabo programas de autoconstrucción que utilicen .
técnicas con costos inferiores a la construcción
formal, junto a la disponibilidad de créditos y moda-
lidades de acceso a materiales de construcción que
faciliten las ampliaciones de la vivienda básica
(incluyendo modalidades de autoconstrucción), la
simplificación de la reglamentación nacional y
municipal para la habilitación de tierras para la
vivienda y para la obtención de permisos y certifica-
dos.

ii) Se contemplarán normas simples, transpa-
rentes y que minimicen las discriminaciones admi-
nistrativas, para regular la asignación de viviendas
sociales. Ellas establecerán los niveles de subsidio
y ahorro previo. ;

iii) La construcción de viviendas sociales se
realizará por medio del sector privado a través de
contratistas inscritos en el registro respectivo, y

31


sobre labase de propuestas públicas. Se estimulará.

la acción descentralizada en materia de vivienda,

ampliando las atribuciones de los gobiernos loca- :
les, así como el apoyo a la participación de la -:

comunidad y a las actividades de cooperativas de
construcción, de los grupos informales y. de las
organizaciones no gubernamentales.

c) Propiciamos también dar forma a un progra-
ma de vivienda para los sectores medios. Para ello
se considera conveniente establecer un sistema
más adecuado de ahorro y préstamos y la extensión
del sistema hacia aquellos sectores que no reunan
requisitos para acceder en la actualidad al crédito
bancario.

d) En relación al financiamiento habitacional, es
indispensable que aquella parte del costo de la

«vivienda que no sea subsidiada sea recuperada por
el Estado, o quien haya concurrido a su financia-
miento. De lo contrario se hace imposible mantener
los programas habitacionales en el largo plazo. Por
ello se hacen necesarios los mecanismos de reajus-
tabilidad de deudas y dividendos. No obstante,
corregiremos el sistema de las UF para establecer
una mayor sincronización entre el reajuste de los
dividendos y el de las remuneraciones. Asimismo,
estudiaremos medidas específicas destinadas a
aliviar la situación de los pequeños deudores habi
taciones, hoy en día agoviados por una deuda que
ha crecido excesivamente.

V. LA PARTICIPACION

El gobierno democrático tendrá como una de
sus tareas centrales el fomentar la organización de
la. ciudadanía en múltiples instancias de tipo.sindi-
cal, profesional, productivo, deportivo, cultural,

educacional y fortalecer las instancias de poder.

local y regional, delegando en ellos una cantidad
creciente de deberes y derechos que le permitan
participar en forma activa y efectiva en la gestión de
las actividades económicas, sociales y políticas.
Todo ello posibilitará una efectiva descentralización
del poder y potenciará el desarrollo de la vida
comunal y regional.

1. LA RECUPERACION DE LOS DERECHOS
DE LOS TRABAJADORES Y EL CAMBIO EN
LA LEGISLACION LABORAL

Las relaciones laborales son parte fundamental
de la democracia. En la medida en que ellas sean
justas, equilibradas y posibiliten la participación, el
sistema democrático tendrá estabilidad, será posi-
ble encontrar soluciones consensuales para un
desarrollo económico-social sostenido y habrá una
base efectiva para la paz y la reconciliación.

Actualmente, la institucionalidad laboral vigente
no satisface estos requisitos de justicia, equidad y

participación. Dicha institucionalidad ha puesto a

32

los trabajadores en una situación de grave despro-
tección. Ha impedido la constitución de un sindica-
lismo fuerte y representativo, así como el desarrollo
de una negociación colectiva equitativa para los
sectores laborales. Porlotanto no puede esperarse
de ella la legitimidad social que es necesaria para
regular de manera armónica las relaciones entre
trabajadores y empresarios en un futuro régimen
democrático. ;
Proponemos, en consecuencia, introducir
cambios profundos en la institucionalidad laboral,
de modo que ésta cautele los derechos fundamen-
tales de los trabajadores. Sólo así podrá cumplir
eficazmente su función de. canalizar, organizar y
regular las vinculaciones entre los actores sociales
que intervienen enlas relaciones del trabajo, garan-
tizando una mayor justicia social. y "participación.
Tenemos la convicción que estos cambios
convienen al interés general de toda la sociedad |
chilena, por cuanto al disponer de instituciones y
mecanismos de relación laboral que sean reconoci-

dos como válidos y equitátivos, se cimentarán

condiciones sociales y políticas que permitan a
todos los ciudadanos, en general, y alos trabajado-
res y a los empresarios, en particular, progresar

establemente.

Lostrabajadores y sus organizaciones así como
los empresarios y las suyas, son los actores titulares
fundamentales de las relaciones laborales. Esto
quiere decir que ambos asumen en primer término
la corresponsabilidad de: formular, negociar, y llegar
a acuerdos en las materias que son propias de la

relación de trabajo. No obstante, el Estado, através

de sus organismos pertinentes, debe intervenir.

activamente en la relaciones laborales en orden a:
introducir las modificaciones necesarias a la actual
legislación laboral de modo de asegurar su rol

tutelar y protector delos sectores laborales; cautelar

que las relaciones del trabajo se ajusten ala legisla-
ción laboral; garantizar la libertad de las partes para

“organizarse y cumplir,$us roles de representación y

de participación equitativa enlos procesos de nego-
ciación; promover, las: “adecuaciones necesarias,
institucionales y legales, que las hagan compatibles
con el desarrollo económico y social; procurar que
la institucionalidad laboral asegure laigualdad entre
las partes; y formular, con la participación de las
organizaciones sindicales y empresariales, políticas
económicas y sociales que contribuyan al desarro-
llo integral de dichas relaciones laborales.

El papel central que se reconoce a trabajadores
y empresarios en las relaciones laborales requiere
como condición escencial que se desarrollen políti-
cas públicas que estimulen el progreso y represen-
tatividad de sus organizaciones, que aseguren su
fortalecimiento permanente, su autonomía y su
capacidad de participación.

Lo anterior se inscribe en el espíritu de promover

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


el mayor protagonismo posible de los actores so-
ciales por sí mismos en las tareas de consolidación
y profundización de la democracia, como del desa-

rrollo económico, social y cultural del país. Ello se

llevaráacabo através de unaactiva participación de
las organizaciones sociales en dichas tareas.

Al mismo tiempo, afirmamos el papel funda-
mental del Estado en tanto promotor, cautelador y
protector de los intereses globales de la nación en

lo político, económico y social, y por tanto respon-

sable de elaborar, proponer y aplicar políticas con-

ducentes a dicho propósito.

Las propuestas que contiene este capítulo tie-
nen el carácter de criterios básicos para enfrentar la
comúntarea de configurar un sistema de relaciones
laborales acorde con los desafíos que supone la
consolidación de lademocracia enlos años venide-
ros. Por eso mismo se trata de proposiciones abier-
tas al debate y al intercambio, orientadas a lograr la
mayor concertación posible de todas las partes

involucradas. Convocamos, por tanto, a éstas, a

participar desde ya en este proceso, el cual tendrá
sin duda que continuarse también, regular y soste-
nidamente, desde el. momento en que asuma el
próximo gobierno democrático.

a) Objetivos de la política laboral

La política laboral del Gobierno de reconstruc- .

: ción democrática buscará satisfacer los siguientes

objetivos:

¡Consolidar la democracia: La política laboral
debe apuntar ahacerj justas las relaciones deltraba-
jo, en particular corrigiendo los fuertes desequili-
brios que han afectado a los trabajadores durante el
actual régimen, cuestión básica para lograr una
democracia estable. Este proceso se llevará acabo
procurando alcanzar el mayor acuerdo posible

entre trabajadores y empresarios respecto de las.

“reglas del juego” que deben canalizar las relacio-

- nes sociales y laborales. El propósito es constituir

consensos básicos sobre las instituciones y meca-
nismos adecuados para procesar y resolver las
demandas y ofertas entre trabajadores y empresa-
rios, sin perjuicio de la responsabilidad del Estado.

Lo anterior no supone el desconocimiento de
los conflictos propios que surgen en toda relación
social, sino que aspira a proveer los principios. y
procedimientos que, al ser aceptables para los
principales actores involucrados, permitan que ta-
les conflictos se enmarcan en es de solución
consensuales.

Lagarantíade quetales consensosse obtengan

- descansa en que tanto trabajadores como empre-

sarios asuman su responsabilidad, junto al estado y
los partidos políticos, en la estabilidad y profundiza-
ción de la democracia, así como en el desarrollo
económico y social. Ello requiere, ineludiblemente,
que ambas partes tengan organizaciones autóno-
mas, fuertes, participativas, que se reconozcan

| PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

mutuamente entre sí, y con disposición al diálogo.
Lo cual exige, a su vez, corregir los desequilibrios
entre las partes que hay en la actualidad.

Justicia social: Establecer condiciones de

equidad en las relaciones laborales, lo cual supone,

entre otros aspectos, cambiar normas constitucio-
nales así como de legislación laboral, de modo de
dar a esta última su carácter protector de la parte
más débil en el contrato laboral. Estos cambios
legales deben venir acompañados de políticas
económicas y sociales que favorezcan una distribu-
ción equitativa de los frutos del desarrollo, así como
de mecanismos más eficazes de fiscalización de
dicha legislación social.

Participación y concertación: La equidad en
las relaciones laborales debiera'darse dentro de un
marco de relaciones sociales que, sin desconocer el
conflicto social, privilegie el entendimiento entre
trabajadores y empresarios, por sobre la confronta- .
ción. Es por ello que estimularemos una concerta-
ción social que posibilite la participación de las

organizaciones sociales, y.en particular de las orga-

nizaciones sindicales y empresariales, en el proce-
so detoma de decisiones. Esta participación debie-
ra darse en las grandes decisiones que les afectan,
tanto.a nivel nacional como sectorial, así como al
interior de la empresa.

En particular, proponemos quelas reformas ala
legislación laboral sean analizadas, en cuanto se
inicie el gobierno de reconstrucción democrática,
por una comisión pripartita que permita la participa-
ción «activa de las organizaciones sindicales y
empresariales en el diseño de la nueva institucióna-

lidad laboral. De allí queen esta sección sólo nos

referiremos al marco general que creemos debiera

-encausar la busqueda de formulas más precisas,

las que debieran surgir como frutos de dicho proce-

so de concertación.

Desarrollo económico-social: Lapolíticalabo-
ral debe favorecer un desarrollo económico y social
que satisfaga, en forma gradual pero sostenida, las
necesidades básicas: de la población. Ello exige
lograr.no sólo. un ritmo adecuado de desarrollo
económico, sino también el que dicho desarrollo
beneficie a todos los chilenos.

La institucionalidad laboral debe cumplir con
sus fines específicos: y perfeccionarse de manera
coherente con las características que vayateniendo
el desarrollo nacional en el futuro, tanto en lo que
respecta al cambio tecnológico, como en lo que se
refiere alos cambios en la estructura productiva, así
como al grado y la forma de intregración de la
economía chilena a la economía internacional. Sólo
adaptándonos con eficacia a las nuevas realidades
podremos lograr aumentos sostenidos en la pro-
ductividad, para poder sustentar los aumentos sala-
riales en el mediano y largo plazo.

b) Elementos de una política laboral integral

33


»

Si bien se buscará favorecer el entendimiento
directo entre trabajadores y empresarios en la defi-
nición de los rasgos centrales de las relaciones
laborales, reivindicamos el derecho del Estado a
participar activamente en esta área, através de una

política laboral integral. Dicha política laboral se

desarrollará principalmente a través de:

- Políticas económicas y sociales: tales como las
políticas de salario mínimo, empleo y capacitación
técnico-profesional;

- La participación y concertación, tanto en el
diseño como en la implementación de la política
laboral; :

- La legislación laboral: políticas y cambios pro-
fundos en la legislación laboral, tanto en lo que
respecta al contrato individual, organizaciones sin-
dicales, como negociación colectiva;

- Una administración laboral eficaz;

- Los Tribunales del Trabajo;

- La seguridad social.

i) Empleo, remuneraciones mínimas y capacita-
ción .
Las opuestas más detalladas respecto de la
generación de empleos, asícomo del aumento en el
poder de compra de las remuneraciones mínimas,
fueron presentadas en otro capítulo de este progra-
ma. De modo que en esta sección sólo enunciamos
algunas de las características de dichas políticas.

- Empleo: Una de las principales tareas del
gobierno de reconstrucción democrática será el
fomentar la generación de los empleos que tan
urgentemente reclama el país. La generación de
empleos productivos es, sin duda, el instrumento
más eficaz para la superación de la pobreza, la
redistribución del ingreso y la incorporación social.

Para ello se requerirá de un gran esfuerzo de
inversión, tanto del sector privado como público, así
como de un igual esfuerzo por generar empleos

estables de más alta productividad. Las propuestas

. Concretas para incrementar la inversión y la genera-

ción de nuevas Ocupaciones se encuentran desa-
rrolladas en otros capítulos de este programa.

- Remuneraciones mínimas: Reafirmamos la
ineludible responsabilidad del Estado en la fijación
de las remuneraciones mínimas, así como en las
condiciones mínimas de trabajo. En particular, re-
sulta indispensable incrementar las remuneracio-
nes mínimastanto de lostrabajadores activos como
pasivos, así como las asignaciones familiares, las
que debieran ser reajustadas periódicamente por el
Estado. Proponemos que el nivel preciso de los
aumentos, y la forma en que ellos se irán otorgando
sean analizados, al inicio del gobierno de recons-
trucción democrática, en forma conjunta por el
gobierno y las organizaciones sindicales y empre-
sariales.

- Capacitacióntécnico-profesional: La veloci-
dad de los cambios en latecnología, y en la compe-

34

titividad de los diversos sectores productivos, ha-.
cen aún más indispensable que en el pasado la
existencia de mecanismos eficaces de capacitación
técnico-profesional. La capacitación no sólo favore-
ce un desarrollo económico más dinámico sino
que, a su vez, permite una distribución más equita-
tiva de los frutos de dicho desarrollo, al generar una
mayor igualdad de oportunidades, y contribuir a
una mayor estabilidad y oportunidad ocupacional.
Por otra parte los esfuerzos de capacitación posibi-
litan un área de cooperación para la concertación
entre trabajadores y empresarios.

Se propone para este efecto la creación de
instancias de capacitación sectoriales, posiblemen-
te coordinadas a nivel nacional, las que serían
administradas en forma tripartita. También se estu-
diarán formas de participación de las organizacio-
nes sindicales y empresariales en las instituciones
nacionales de capacitación.

Ya nos hemos referido a políticas como las de
salud, educación y vivienda que, en su conjunto, se
enfocan a mejorar la calidad de vida de toda la
población. Las orientaciones de dichas políticas
sociales, serán discutidas con las principales orga-
nizaciones sociales nacionales.

ii) Participación y concertación social

Al describrir los objetivos generales a tos que
debe servir una institucionalidad laboral, destaca-
mos la necesidad de fortalecer la participación de
los trabajadores tanto a nivel de las empresas, con
el propósito de transformarlas en auténticas comu-
nidades de trabajo, aumentando su eficiencia y
estableciendo, de manera directa con el empresa-
rio, las nuevas formas de relaciones “sociales y
laborales así como a nivel de rama o sector, y
también en las grandes decisiones sociales que les
afectan. Sin pretender serexhaustivos, postulamos:

a) Fortalecer la participación al interior de las
empresas en determinadas áreas como la capacita-
ción, el bienestar, la higiene y seguridad industrial,
la recreación y la política de relaciones laborales.
Las formas y mecanismos que se establezcan para
asegurar la participación en estas materias deberán

'serconcertadas directamente entre las organizacio-

nes sindicales y los empresarios, principalmente a
través de la negociación y el contrato colectivo.
Además, resulta esencial asegurar el acceso de los
trabajadores a una adecuada y oportuna informa-

- ción sobre la marcha y los resultados dela empresa,

única manera de establecer relaciones colectivas

capaces de favorecer y permitir una concertación

efectiva entre trabajadores y empresarios.

b) Pero más allá delo que ocurre al interior delas
empresas postulamos la necesidad de fomentar
una concertación que posibilite la participación de
las organizaciones sociales a nivel de sectores y/o
regiones, así como a nivel de las grandes decisio-
nes nacionales, que les conciernen. En particular,

+

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


hemos propuesto la participación activa de las
organizaciones sindicales y empresariales tanto en
el diseño como en la implementación del conjunto
de la política laboral, como se detalla más adelante.

iii) Legislación laboral

Los cambios en la legislación laboral debieran
venir acompañados de las reformas constituciona-
les que aquí se señalan.

En relación con las organizaciones gremiales o

sindicales, tanto de trabajadores como empleado-

res, y por surol protagónico en el funcionamiento de
las empresas y en el desarrollo social y económico
del país, proponemos complementar la garantía
constitucional del derecho de asociación, en el
sentido de consagrar no sólo el derecho de las
personas naturales, sino también la existencia mis-
ma de las asociaciones. :

En consecuencia, estimamos que debe consa-
grarse una norma constitucional que disponga que
toda persona tiene derecho a constituir y participar
en asociaciones, en conformidad a la ley, y que las
asociaciones conformadas de acuerdo a la ley,
tienen derecho a realizar sus fines sociales propios.

Por otra parte, debe garantizarse el derecho al
trabajo y su protección, especificándose que toda
- personatiene derecho al trabajo, a su libre elección
y contratación, con una justa retribución.

Estimamos también que deben modificarse
aquéllas normas constitucionales y sus artículos

correspondientes que tienden a limitar más que a

promover el derecho al trabajo, la negociación co-
lectiva y la constitución de organizaciones sindica-
les y gremiales.

--Organizaciones sindicales: Las organizacio-
nes sindicales y gremiales, en sus diferentes gra-
- dos, representan un aporte institucional necesario
para el positivo desarrollo y progreso, tanto de la
empresa, como de la economía y de la sociedad en
su conjunto. En este sentido, debe tener expresión
institucional la noción ética y jurídica de que el
sindicato o gremio es un órgano llamado a fortale-
cer el rol del trabajador en la enipreos y en la
sociedad o nación.

La nueva legislación laboral cautelará el pleno
ejercicio de los derechos sindicales a todos los
trabajadores, cambiando las actuales disposicio-
nes que coartan la formación de sindicatos y la
participación en ellos.

Para llevar a efecto estas orientaciones nos
proponemos:

E a) Plena vigencia del fuero sindical, eliminando
las limitaciones que contempla la actual legislación.

b) Establecimiento de la cotización obligatoria
de todos los trabajadores en beneficio de las orga-
nizaciones sindicales, en sus diferentes grados, O
defondos de educación y extensión sindical, cuyas
normas orgánicas serán determinadas por ley. El
Estado contribuirá al desarrollo de la formación y

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

capacitación sindical. '

Cc) Ampliar las licencias sindicales, posBiinds
su aumento mediante acuerdo de las partes. El
tiempo de licencias se considerará trabajado para
los efectos legales.

d) Reconocer que sólo las organizaciones sindi-
cales (sindicatos, federaciones y confederaciones)
sean contrapartes de los convenios y contratos
colectivos.

e) Reconocimiento a las federaciones y confe-
deraciones del derecho a suscribir convenios y
contratos colectivos.

f) Garantizar a las organizaciones sindicales el
derecho de libre inversión de sus recursos econó-
micos en objetivos compatibles con los fines sindi-
cales, quedando sujetos a la fiscalización de los
socios, y a los mecanismos que contemple la ley.
Entre esos fines cabe mencionar la organización de
cooperativas, coorporaciones mutuales y otras de
similar naturaleza legal.

9) Respetar el principio de libertad de organiza-
ción sindical de los trabajadores. Ello supone, entre
otras cosas, permitir la libertad de afiliación sindical.
Sin embargo, se establecerán regulaciones para
evitar la fragmentación de los sindicatos, que debi-
liten su representatividad.

h) Fortalecer el cumplimiento de las funciones
fiscalizadoras de la Dirección del Trabajo en lo que
tiene relación con el respéto a los derechos y obliga-
ciones sindicales.

- Derechos laborales individuales: En materia
de derechos laborales individuales, la institucionali-
dad contemplará la revisión de algunos aspectos
fundamentales:

a) El principio de irrenunciabilidad de los dere-
chos laborales debe recuperar su plena vigencia,
superándose renuncias impuestas pol la actual
legislación.

b) Por su parte, el contrato o convención colec-
tivatendrá como partes exclusivas a los empleado-
res y alas organizaciones sindicales.

c) En materia de remuneraciones y tal como se
ha señalado más arriba, se fijará por ley el nivel
mínimo mensual.

d) Se regulará y protegerá eficazmente la situa-
ción de trabajadores cuyas faenas no son perma-
nentes, tales como los contratos a plazo fijo.

e) A fin de enfrentar la excesiva inestabilidad en
el empleo que han debido soportar los trabajadores
durante estos últimos años, se desarrollarán políti-
cas encaminadas a reducir el desempleo y subem-
pleo, así como a otorgar una adecuada capacita-
ción técnico-profesional. Junto con ello se contem-
plarán cambios en las regulaciones del despido,
tanto individual como colectivo, Estimamos que las
actuales normas dejan al trabajador en una situa-
ción de excesiva desprotección. Razones de justi-
cia social exigen, por tanto, su modificación. Tales

35


modificaciones deberán compatibilizar una ade-
- cuada protección al trabajador con la flexibilidad
querequierenlas empresas para su funcionamiento
eficaz, en las realidades tencnológicas y económi-
cas modernas.

De acuerdo a los planteamientos Secedeltes
se proponen los siguientes criterios para la regula-
ción del término del contrato de trabajo, los cuales
serán analizados con las organizaciones sindicales

y empresariales:

-€e.1) Todotérmino de contrato deberá originarse
en una causa legal, apoyada en fundamentos de
hecho, y en el caso que corresponda pagar indem-
nización, ésta será equivalente a un mes de remune-
raciones por cada año de servicios, y fracción de
seis meses, sin límite.

e.2) En cuanto a las causales que puedes dar
origen al despido, se distinguirán, en términos
generales, dos situaciones:

Cuando la causal del despido se relacione con
necesidades de la empresa, derivadas de la racio-
nalización o modernización de la misma, bajas en la

- productividad dela empresa, cambios en las condi-
ciones de la economía, o falta de adecuación labo-
ral otécnica del trabajador a sus faenas, procederá
“siempre el pago de indemnización. En el caso de
despidos colectivos el empleador deberáinformara
los sindicatos afectados con. la aicip=ción que
determinará la ley.

- Cuando la causal de deshiah se one con
conductas del trabajador, el procedimiento de tér-
mino de contrato y de reclamo, como el pago de la
eventual indemnización, será similar al vigente, con
las modalidades que se expresan más adelante en
la sección sobre jurisdicción laboral.

e:3) Ahora bien, en los casos en que el despido
se origine en alguna de las necesidades de funcio-
namiento de la empresa antes mencionadas, el

empleador tendrá la obligación de pagar indemni-

zación al momento del despido, a través de. un
procedimiento que deberá ser fijado por ley, y con
dicho pago se tendrá por terminada la relación
laboral. El trabajador, por su parte, tendrá el dere-
cho a demandar el cobro de una indemnización
compensatoria por vía judicial, si estima que no
existen o no son verdaderos los fundamentos del
despido, siendo de su cargo el peso de la prueba.

Los cambios en las regulaciones de los despi-
dos debieran complementarse con el desarrollo de
otras instituciones laborales que permitan incre-
mentar la seguridad de los trabajadoresfrente a las
contingencias económicas, entre las que se cuen-
tan los subsidios de cesantía, así como el acceso a
oportunidades de capacitación laboral.

f) Sin perjuicio de la irrenunciabilidad de los
derechos laborales que se establezcan a través de
modificaciones de laley, consideramos del más alto

interés quetrabajadores y empresarios concuerden '

36

normas respecto de otros derechos laborales, tales
como la duración de la jornada de trabajo.

- Negociación colectiva: En este como en
otros aspectos de nuestra propuesta no pretende-
mos ser exhaustivos, ni presentar un esquema ins-
titucional completo, sino sólo. concentrarnos en
algunos aspectos que parecen cruciales.

Para.hacer efectiva la negociación colectiva se
requiere de.normas que por su amplitud, cobertua
y forma de resolver los conflictos, le otorguen legi-
timidad adicho proceso de negociación. En particu-
lar, se requiere de un mayor equilibrio entre las
partes que negocian que la que se da en la actuali-
dad. Los acuerdos colectivos podrán darse a tres
niveles: negociación colectiva en la empresa, nego-
ciación colectiva supra-empresa y tarifados secto-
riales. Para ello Aleponemos las siguientes refor-
mas:

a) Revisar las normas que 'prohiben negociar
determinados puntos o materias, a fin de pla las
áreas o aspectos a negociar.

b) Asegurar que los convenios y contratos co-
lectivos se apliquen a todos los trabajadores y
empresas comprendidos enla negociación, incluso
a quienes se incorporan al sindicato con posteriori-
dad a dicha negociación.

c) Reconocer que sólo las organizaciones sindi-
cales sean contrapartes de los convenios y contra-
tos colectivos.

d) Que la empresa en huelga legal efectiva no
pueda contratar reemplazantes.

e) Derogar las normas que permiten la Nereo
tación o descuelgue a los 30 días de la huelgalegal,
comotambién la sanción de caducidad del contrato
transcurridos 60 días.

f) Suprimir la prohibición de negociar más allá
de la empresa. De modo que se permitiría la nego-

. ciación y la suscripción de convenios entre varios

empleadores y las diversas organizaciones sindica-
les asociadas en federaciones, confederaciones, o
grupos de sindicatos, de acuerdo con las normas
que fijaría laley. La decisión respecto de sinegociar
o no más allá de la empresa, de aceptar o rechazar
las ofertas del empleador, y de iniciar o concluir la
huelga sería tomada por la mayoría de los trabaja-
dores sindicalizados de cada una de las empresas
participantes en el proceso, a través de los procedi-
mientos y quórums que fijaría la ley. En el caso que
un empleador no firme el convenio colectivo supra-
empresa, deberá continuar el proceso de negocia-
ción a nivel de empresa, hasta su fase terminal,
aplicándose el procedimiento que en tal caso con-
temple la ley.

g) En aquellos sectores en que lostrabajadores,
por las características de las actividades en que
laboran, no tengan la posibilidad de una negocia-
ción colectiva eficaz, las autoridades del trabajo
convocarían a representantes de empresarios y

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


trabajadores del respectivo sector a fin de estable-
cer tarifados mínimos aplicables a su ámbito de
actividad, a través de mecanismos tripartitos. Tal
mecanismo de estudio y aprobación de tarifados
podrá ser con la participación del Estado o de
árbitros, si la ley así lo estableciere. En todo caso el
tarifado cobrará validez para todo un sector, y no
sólo para quienes participaron directamente en el
acuerdo, cuando cuente con la aprobación del
Estado. Se trataría de fijar remuneraciones y condi-
ciones de trabajo mínimos, que debieran tomar

debida consideración de la heterogeneidad y dife-
rencias de productividad entre las diversas empre-
sas al interior de cada sector. La existencia de
dichos tarifados mínimos no impediría que empre-
sas del sector pudieran negociar colectivamente,
para determinar condiciones por sobre dichos
mínimos, a través de los procedimientos descritos
en los puntos anteriores.

h) Se legislará de manera particular respecto de
los trabajadores del sector público, campesinos, y
otros que pudieran requerir de regímenes laborales
especiales.

- Administración laboral: En el área de admi-
nistración laboral deberá recuperarse el papel acti-
vo de la Dirección del Trabajo en determinadas

«materias, que son importantes para un adecuado
marco institucional del desarrollo de las relaciones
laborales e industriales. Entre esas materias cabe
señalar:

-a) Deberá recuperar su papel activo en la fisca-
lización de los derechos laboral-contractuales, tan-
to individuales como colectivos, así como en otros
aspectos tales como condiciones de higiene y

seguridad. En la actualidad, la fiscalización de los
beneficios ganados contractualmente práctica-
mente no se ejerce, ya que la ley establece que en
tales casos deben actuar los Tribunales de Justicia.
No es suficiente que la fiscalización se realice sólo
respecto de los derechos de origen legal.

b) En general, los Servicios del Trabajo deberán
ser redefinidos en su orientación y rol activo en pro
del mantenimiento y progreso de las relaciones
laborales, y en función de ese objetivo deberán ser

-.reequipados en todos sus aspectos.

- Tribunales del Trabajo: En esta materia, entre
otros elementos, deben recuperarse y do los
siguientes:

a) Es indispensable consagrar y ore el
papel activo o inquisitivo del Tribunal en la sustan-
ciación de los juicios, en función de establecer la
verdad de los puntos controvertidos.

b) Es necesario volver ala gratuidad de notifica-
ciones y trámites de los juicios laborales, como
también debe restablecerse la facultad de las partes
de comparecer directamente a interponer los res-
pectivos reclamos o demandas, enlos casos en que
fuere procedente.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

c) También el procedimiento judicial-laboral
deberá recuperar algunas características de con-
centración y expedición en los plazos y diligencias,
como son las notificaciones y el comparendo de
estilo.

d) Enlas ciudades imestaciós deberá conside-
rarse la expansión en el número de Tribunales
laborales especializados. Al respecto, en la Región
Metropolitana, y en otras regiones que deberán
estudiarse, su número es del todo insuficiente. 1-
gualmente, deberán contemplarse procedimientos
especiales para garantizar la celeridad de los juicios
ante las Corte de Apelaciones y la Corte Suprema.

e) Se aclararán las normas vigentes de compe- :

tencia laboral, en el sentido de excluir aquellas

acciones correspondientes a terceros que no son

parte de la relación laboral, como es el caso del
cobro de imposiciones previsionales.

- Seguridad social: Otro aspecto crucial de una
política laboral integral se refiere a la seguridad
social, aspecto que fue desarrollado'en otro capítu-
lo de este programa. Baste recordar que de lo que
setrata es de crear una seguridad social más solida-

«ría, con mayor cobertura que la actual, y que garan-

tice mecanismos efectivos de participación de los
afiliados.

iv) Medidas inmediatas

Las políticas laborales que aquí se proponen

- deberán ser implementadas durante el transcurso

del próximo gobierno. democrático. Sin embargo,
es fundamental que el país perciba, desde el inicio,
que las reformas a la institucionalidad laboral esta-

-rán marcadas por el propósito de avanzar hacia una

mayor justicia social, con participación tanto de los
trabajadores como de los empresarios. Es por ello
que nos comprometemos a las siguientes medidas
inmediatas:

1.- Durante el primer mes de gobierno, éste
convocará a los representantes de las principales

“organizaciones sindicales y da ela naciona-

les para: :

a) Analizar el monto y la forma en que se otorga-
rá un incremento en las remuneraciones mínimas y
asignaciones familiares.

b) Buscar acuerdos respecto de los cambios
que se introducirán en la legislación laboral.

c) Discutir los aportes y colaboración que las
organizaciones sociales, tanto empresariales como
sindicales, podrán prestar a la tarea de reconstruc-
ción democrática.

2.- Elnuevo gobierno se comprometerá aimple-
mentar algunas medidas especiales, que si bien no
logran reparar ni solucionar el sufrimiento de tantos
chilenos, al menos pretenden estaa un espíritu
de mayor solidaridad:

a) Serepondrá alas Centrales Sindicales Nacio-
nales bienes por el valor de aquellos queles fueron
confiscados. Para ello se creará, durante los prime-

37


ros noventa días del nuevo gobierno, una comisión
bipartita entre el gobierno y los continuadores ac-
tuales de dichas organizaciones. Dicha comisión
evaluará también posibles compensaciones a las
principales Confederaciones Sindicales Naciona-
les, por el mismo concepto.

b) Se revisará la situación laboral de los dirigen-
tes sindicales despedidos como consecuencia de
su lucha por la defensa del patrimonio nacional,
para considerar su posible reincorporación en las
empresas del Estado. También se revisará la situa-
ción previsional de los familiares de los exiliados,
fusilados y detenidos desaparecidos. Para ambos
propósitos se creará, durante los primeros noventa
días del nuevo gobierno, una comisión guberna-
- mental que deberá emitir una propuesta al respecto,
en un plazo máximo de seis meses.

c) Las orientaciones de las políticas sociales,
tales como las políticas de vivienda, salud y educa-
ción serán discutidos con las principales organiza-
ciones sociales nacionales. Del mismo modo se
buscará estimular dicha participación en lo referen-
te a las políticas de empleo.

:2. LA REGULACION DE LA CONCENTRACION
Y LA PROTECCION CONTRA LOS ABUSOS
: ECONOMICOS

a) Consideramos que es responsabilidad del
Estado proteger debidamente los intereses de los
grupos y sectores no organizados, trátese de con-
sumidores o trabajadores independientes o no sin-
dicalizados y de pequeñas unidades productivas.
Para ello hay que evitar el aprovechamiento de
posiciones monopólicas ode poder desproporcio-
nado de grupos, empresas, sectores, o regiones. A
los consumidores se les debe proteger directamen-
te facilitando su autodefensa contra los abusos que
se derivan de la publicidad engañosa, la discrimina-
ción injustificada de precios o condiciones de venta,
la ignorancia o carencia de información u otras
causas que puedan perjudicarlos en sus interese
legítimos. :

b) La Superintendencias de Bancos, de Socie-
dades Anónimas, de Valores de Seguros, de AFP,
vigilarán en forma rigurosa el cumplimiento de la
legislación que se apruebe sobre los montos máxi-
-mos de propiedad accionaria de personas natura-
les o jurídicas, así como los intentos de burlar la ley
por la vía de la propiedad relacionada, particular-
mente en el caso bancario. La legislación impedirá
la concentración de la propiedad en el sistema
bancario, de seguros y de AFP. El control monopó-
lico o monopsónico de los mercados será regulado
por una efectiva ley antimonopolio para lo cual se
revisará la legislación vigente sobre la materia.

c) La protección contra los abusos económicos
también debe extenderse al campo del patrimonio

38

público. El Estado debe hacer realidad suresponsa-
bilidad ante la comunidad para lo cualse procurará
lograr una mayor transparencia e información a la
opinión pública, asegurar la eficacia del derecho a
reclamo, dar un rol más efectivo a los organismos
contralores de la acción pública e introducir siste-

-mas de auditoría externa de las empresas públicas.

Lafutura legislación sobre la actividad empresa-
rial del Estado deberá establecer normas que impi-
dan traspasos arbitrarios de empresas, poniendo
como requisito a toda privatización o nacionaliza-
ción su aprobación por. el parlamento.

-3. LA PROMOCION DE LA PEQUEÑA
EMPRESA PRODUCTIVA

a) Concebimos como un elemento fundamen-
tal, para lograr el objetivo de descentralizar efectiva-
mente el poder, la política de apoyo integral al
desarrollo de la pequeña empresa y de laeconomía -
social o informal descrita en la sección sobre el
crecimiento. E o

b) Las empresas pequeñas suelen operar con
bajos niveles de eficiencia y condiciones precarias
de trabajo de sus asalariados. Para superar esta
situación serequiere reforzarla actividad del Estado
en materia de apoyo técnico y financiero, de entre-
namiento en gestión, de capacitación laboral, de
organización de sistemas de compras de insumos
y de comercialización de los bienes y servicios que -

producen. También se debe organizar el acceso

cooperativo a bienes de capital e infraestructura
económica cuya utilización presenta economías de :
escala. Adicionalmente, se procurará mejorar y
estabilizar muchos de los mercados específicos en
que operan estas empresas, dirigiendo hacia ellos
parte del poder de compra del Estado, incentivando
su mejor relación con las empresas mayores, y
creando Bolsas de Trabajo que actúen como inter-
mediarias entre ellas y quienes demanden sus ser-
vicios.

c) El estímulo a la creación de empresas coope-
rativas y autogestionadas implica un acceso efecti-
vo al crédito y la asistencia técnica a costos razona-
bles para la empresa. Así, estas podrán realizar una
contribución significativa a la generación de nuevas

Oportunidades de trabajo y a la ampliación de las

posibilidades de despliegue de los talentos y las
iniciativas productivas. A:su vez, se respaldará la
capacidad organizativa del pueblo expresada en
numerosas organizaciones económicas informales
creadas comoforma de hacer frente alas durísimas
condiciones de vida de los sectores de menores
ingresos y que ofrecen, en muchos casos, un signi-
ficativo potencial empresarial y productivo.

d) En el agro, se estudiará con prontitud laforma
de establecer un sistema de ahorro y préstamo u
otras modalidades equivalentes con respaldo del

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


Estado, para dar acceso preferente, mediante licita-

ción de tierras en poder del Estado o del sistema

financiero a los campesinos que carezcan de ella,

en especial a quienes se han visto forzados, a

desprenderse de las que les fueron asignadas o que

simplemente fueron discriminados políticamente
en las asignaciones de parcelas.

e) El aparato tributario procurará desarrollar
sistemas impositivos que no se constituyan en una
traba significativa a la expansión productiva de las
pequeñas empresas.

4. LA DIFUSION DE LA PROPIEDAD

a) Lademocratización global exige una difusión
de la propiedad de modo que esté al alcance de una
proporción creciente de chilenos.

b) La difusión es también esencial para evitar la
concentración del poder económico. Somos parti-
darios del acceso a la propiedad accionaria de las
empresas de un número creciente de trabajadores,
porejemplo através del propio proceso de negocia-
ción colectiva. Esto permitirá aumentar sus dere-
chos de gestión y fortalecerá la organización sindi-
cal. Elacceso alos directorios de las AFP, constitui-

rá otro poderoso instrumento de democratización

de la propiedad.
c) La ley dispondrá de mecanismos de resguar-
do de la propiedad accionaria de los trabajadores y

regulará su transferencia de modo de evitar su:

apropiación indebida por parte de grupos financie-
,TOS. : pee :
d) En lo que respecta a la propiedad estatal, en
aquellos casos en quese determine la conveniencia
de su privatización, se optará prioritariamente por
los traspasos de propiedad a los trabajadores, ya
sea individualmente considerados o através de sus
organizaciones sindicales.

e) Postulamos facilitar a los eealenas: accionis-
tas de Sociedades Anónimas una participación
efectivamente más proporcional en los directorios
respectivos, en base a fórmulas operativas que
administre la Superintendencia ES Sociedades
Anónimas.

f) En el contexto de una efectiva democratiza-
ción de los municipios, la propiedad municipal o
vecinal en actividades tales como servicios de agua,
alcantarillado, aseo y recreación puede abrir, tam-
bién, nuevas vías de difusión de la propiedad. .

5. UN EFECTIVO DESARROLLO REGIONAL
Y DEL PODER LOCAL.

a) Sostenemos que un desarrollo regional más
equilibrado y una efectiva descentralización políti-
ca, administrativa y económica, y una asignación de
los recursos públicos en proporción alas necesida-
des de las regiones del país, es condición básica
para lograr el desarrollo equitativo que buscamos.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

“b) Reconocemos la complejidad de un proceso
de desarrollo regional que tenga un alto contenido
de descentralización, por lo que señalamos que tal
proceso será inevitablemente gradual y selectivo.
Durante el gobierno de recuperación de la demo-
cracia será necesario diseñar las políticas institucio-
nales, administrativas, económicas, sociales y cul-
turales necesarias para poner en marcha dicho
proceso. de

c) Nos proponemos impulsar un conjunto de
acciones descentralizadoras en la gestión guberna-
mental, de incentivos a programas equilibrados de
distribución territorial de las empresas y en el apoyo
efectivo a actividades regionales especialmente
relevantes como educación, cultura, y capacitación
laboral, para acrecentar el arraigo territorial efectivo.
La regionalización sistemática de los presupuestos
ministeriales y un mejoramiento en la gestión,
monto y operación del Fondo Nacional de Desarro-
llo Regional será complementada, además, por la
utilización de asesorías profesionales de alto nivel,
capaces de dar a las decisiones regionales y muni-
cipales un máximo de fundamento analítico y capa-
cidad creativa. De este modo se aumentará la capa-
cidad delas regiones para establecer una organiza-
ción y gestión gubernamental descentralizada y
retener y desarrollar el potencial de la población
joven en sus localidades de origen. :

d) Declaramos que como contrapartida de una

efectiva política de desarrollo regional, seránecesa-

rio definir simultáneamente una política de control
sobre la expansión física y económica de la región
metropolitana, que desincentive la continuación del
proceso de concentración poblacional, económica
y cultural de Santiago.

e) Proponemos la introducción de criterios de
mayor equidad en la asignación de recursos entre
municipalidades, de modo de destinar una mayor
proporción de esos fondos a las comunas más
pobres, para así revertir la absurda situación actual
en la que el gasto percápita en las comunas ricas es
enormemente superior al de las comunas pobres.
Introduciremos al Fondo Nacional de Desarrollo
Regional y al Fondo de Desarrollo Comunal sendos
criterios de distribución y asignación de recursos.
que establezcan una proporcionalidad directa entre
el monto asignado y el nivel de los indicadores de
ingreso y carencias sociales básicas de las respec:
tivas regiones y comunas.

6. LA CONCERTACIÓN SOCIAL

a) El desarrollo en democracia requiere un gra-
do importante de acuerdo social. Para lograrlo
hemos planteado dos condiciones iniciales: el cre-
cimiento y la justicia social con énfasis en lOs más

pobres.

b) Además de ella reconocemos como indis-
pensable ofrecer múltiples espacios de participa-

39


ción, donde los actores por la vía de la concertación

busquen soluciones adecuadas a los conflictos.

Sólo a través de la participación activa de los
- principales sectores políticos y sociales lograremos
cimentar instituciones políticas, económicas y so-
ciales que cuenten con la base de legitimidad nece-
saria como para asegurar su estabilidad.

c) Por lo anterior propiciamos un proceso más
pleno y autónomo de desarrollo de la organización
social. En este contexto proponemos:

1) Ampliar las competencias y libertades a las
organizaciones sindicales, colegios profesionales y
asociaciones técnicas, empresariales, etc. Del mis-
mo modo, a promover canalesde participación de
los sectores informales y en situación de marginali-
dad estimulando las organizaciones populares
como asimismo aquellas que expresen el poder

local y comunal, tales como las juntas de vecinos.
e li) Promover procesos efectivos de concerta-
ción sobre labase dela adecuada representatividad
y pluralidad de los actores sociales organizados, de
un orden jurídico que les reconozca efectiva igual-
dad de derechos y del desarrollo de las €
des técnicas y financieras ad |

o informa conjunta con las organizaciones
empresariales. Del mismo modo la

maboral debiera implementarse a tra-
vés de instituciones en las que participen trabajado-
res y empresarios. Las mos de co previsión

cial. De este modo las prioridad s en las políticas
sociales serán definidas por el gobierno, en consul-
ta con las principales organizaciones sociales na-
cionales.

e) Enuna primera etapase irán haciendo dichos

esfuerzos de participación, conjuntamente con los
esfuerzos de organización social, sin rigidizar una
estructura de participación que pudiera no respon-

der a las nuevas realidades y aspiraciones de los
diferentes sectores sociales del país. En una segun-
da fase se irán formalizando, gradualmente, con la
participación de los mismos sectores sociales invo-
lucrados, las instancias de participación que hayan
probado ser más efectivas.

| mujer en el mundo del trabajo en

7. LA INCORPORACION PLENA
DE LA MUJER

Enla aplicación de las políticas sociales contem-
pladas en estas bases programáticas y, en especial,
en lo que respecta a la educación, la salud, la
generación de empleos, la igualdad ante la ley, y la

'mejoría de la calidad de vida, el acceso a la cultura
y, en general, el logro de una mayor equidad,

privilegiaremos una acción decidida en favor de la
mujer. Una Oficina Nacional de Asuntos dela Mujer,
al más alto nivel, se ocupará de enfrentar los proble-
mas específicos de la mujer y las diversas discrimi-
naciones que aún la afectan. Al respecto, se empe-
zará por estipular expresamente como norma: de
nivel constitucional que los derel chos de la mujer
son iguales alos del |varón indeper

SO

endientemente de
¡la legislación
do de elimi-

contraríe el

£ siguientes medidas:
» a) Promover una participación creciente de la

tiendan a superar la discrimaiñ ición' por: z
ál =] el salarios EN

Mi ón
pá Sol | fesponsable,
arazo adólescente y del

Pere

aduados de la o, Amplia participación

femenina en la gestión de servicios comunitarios y
como activas interlocutoras del gobierno local.

g) Estímulo a las actividades culturales deporti- .
vas y recreativas, y en general a una participación
plena y creativa de la mujer.

8. UN CHILE PARA LOS JOVENES

- Concordamos en la necesidad de dar una alta
prioridad a la tarea de resolver los problemas más

urgentes de los jóvenes así como aterminar con la

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


exclusión económica, social, cultural y política de
una elevada proporción de la juventud popular.
Paraestoimplementaremos programas específicos
en áreas prioritarias e impulsaremos los cambios
institucionales necesarios para fomentar su partici-
pación en distintos campos.

- CAPACITACION Y EMPLEOS PARA
MEJORAR LA MARGINALIDAD LABORAL

Uno de los principales problemas enfrentados
actualmente por los jóvenes es el de su marginali-
dad en el mundo del trabajo, viéndose imposibilita-
dos de acceder a empleos estables y dignos.

a) Postulamos que para resolver estos proble-
mas se debe apuntar atres objetivos fundamenta-
les: generar empleos, capacitar alos jóvenes traba-
jadores de menor calificación y modificar los ele-
mentos más discriminatorios de la actual legislación
laboral.

- b) Para ello desarrollaremos un programa inte-
grado de capacitación de jóvenes trabajadores y
fomento del empleo juvenil que. supere al actual
régimen de contratos de aprendizaje, alos progra-
mas de empleo de: 'emergencia y al sistema de
capacitación enlo queconcierne alosj jóvenes. Este
programa contemplará incentivos: económicos ala

contratación adicional de jóvenes y un prog ramade

Pa tación, sobre la base del bo del Estado,

gl
los propios jóvenes. Se Ea que los esfuerzos
de cooperación internacional permitan.reforzar el

sistema de capacitación, sin perjuicio del rol que:

cumplan las instituciones. ge le RO en ona
área.

ACCESO E IGUALDAD A A
EN LA EDUCACION >

El sistema educacional tiene una importancia
central en el desarrollo de los jóvenes. Durante los
últimos años, sin embargo, éste ha ido empobre:
ciéndose progresivamente, especialmente en lo
que se refiere a la educación pública o con aporte
estatal. Un objetivo fundamental de nuestro gobier-
no será incrementar la cobertura del sistema educa-

cional, garantizando así el derecho a la educación

media y la igualdad de oportunidades en el acceso
ala educación superior. Al respecto proponemos:
: a) Aumentar el gasto público en educación, con
el objeto de recuperar paulatinamente el gasto por
estudiante de los liceos y universidades estatales y
- ampliar la cobertura de la enseñanza media, espe-
cialmente en el área técnico-profesional.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

b) La creación de un sistema de becas estudian-
tiles en la enseñanza media y la revisión de los
programas de bienestar en los diversos niveles
educacionales.

c) La revisión del sistema de inabcianito a

universitario, tanto en lo que se refiere al reemplazo
del actual sistema de crédito fiscal por uno que

incluya una diferenciación de aranceles, como el

examen de la situación de los actuales deudores de
este sistema.

PROMOVER LA CULTURA
Y LA RECREACION DE LOS JOVENES

El futuro gobierno democrático desarrollará ini-
ciativas destinadas a impulsar, apoyar y difundir las
actividades culturales y recreativas de los jóvenes.

Para ello se elaborarán programas de apoyo a
grupos juveniles a nivel local y se facilitará la difusión

de la creación joven. En este último campo se
eliminarán todas las actuales restricciones al acce-
so de los artistas jóvenes a los medios de comuni-

cación, estableciendo incentivos y normas destina-
das a favorecer la difusión de los creadores nacio-
nales. Al mismo-tiempo, se apoyarán los eventos
recreativos y culturales que reúnan los aportes de

¿distintos sectores juveniles. Se aplicará el concepto

de mayoría de edad de 18 años al campo cultural,

- eliminándose la anacrónica censura cinematográfi-

ca de 21 años.

El desarrollo integral de losjóvenes: prevensión
y rehabilitación.

La aguda marginación a que gran parte de los
jóvenes chilenos ha estado sujeta durante los últi-
mos años ha generado una amplia gama de proble-
mas sociales. Estos problemas, entre los que se

. encuentran la drogadicción, el alcoholismo, el
“embarazo precoz y la agresividad, revisten particu-
lar gravedad por afectar a personas que atraviesan
por un período crítico de su desarrollo. ;

a) Resolver estos urgentes problemas requiere

construir espacios que favorezcan unefectivo desa- :

rrollo personal y cívico de los jóvenes más afecta-

dos. Para ello implementaremos programas especí-

ficos en el campo preventivo, de orientación y reha-

“abilitación. Estos programas requerirán un esfuerzo
-muy«superior al actualmente desarrollado en el
sistema de salud y algunas municipalidades, bus-

cándose un enfoque integral de los problemas de
estos sectores y la participación de los propios
jóvenes en su implementación. Aspiramos a que
estos programas promovidos por el Estado se
pongan en práctica a través de todo el país por

iniciativa y participación preponderante dela propia.

comunidad, incluida la asesoría especializada que

tales programas requieran. Procuraremos aprove-

char la experiencia acumulada por diversas organi-
zaciones privadas que han desarrollado activida-

41


des en este campo. : y

'b) Del mismo modo mbulsanos programas
de educación cívica para atender las necesidades
de formación y aprendizaje para el conocimiento y
ejercicio de los valores democráticos y el desarrollo

de actitudes y conductas que mejoren la conviven-.

cia social. Tales programas. se insertarán en los
planes educativos regulares como asimismo en
actividades masivas y as de difusión.

INSTITUCIONALIDAD PARA LA
PARTICIPACION JUVENIL

Por último, nos comprometemos allevara cabo
aquellos cambios institucionales que permitan la

más amplia participación de los jóvenes en .las.

decisiones nacionales y locales y faciliten el ejerci-
cio de sus derechos. Entre estos cambios se cuen-
tan:

i) La consagración formal de la elección demo-
- crática de todos los centros de alumnos de la
- educación media y superior y reconocimiento oficial
delas federaciones universitarias democráticamen-
te generadas.

ii) La participación de las organizaciones estu-
diantiles en aquellos campos de laeducación que le
son propios, incorporando representantes en los

organismos apropiados (corporaciones educacio- :

nales, consejos de facultad, etc).

- 3) La creación de espacios de participación a
nivel municipal y vecinal para las organizaciones
juveniles locales, especialmente en la gestión de
programas recreativas y culturales y la implementa-
ción de las políticas juveniles que pasen por. este
nivel de gobierno.

iv) La flexibilización del actual sistema de Servi-
cio Militar Obligatorio en función de las opciones de
educación, capacitación y empleo de los jóvenes.

-v) La extensión de la mayoría de edad a los 18

años desde el terreno de las obligaciones al de los

derechos civiles.

vi) La reducción de los límites de edad para
acceder a cargos públicos, reduciéndose el actual
límite de 40 años para postular al Senado y a la
Presidencia.

La participación de los jóvenes en las grandes
líneas de la política juvenil se fomentará mediante la
creación de un Consejo Nacional de la Juventud,
constituido por dirigentes de organizaciones socia-
les juveniles. Estos Consejos tendrán derecho a
- conocer con anticipación las iniciativas guberna-
mentales en el campo juvenil y a formular sugeren-
cias y propuestas al respecto.

VI. MAYOR AUTONOMIA ECONOMICA
NACIONAL

a) El proceso de inserción de la economía nacio-

nalalainternacional deberá continuar, pero sobrela
base de una mayor autonomía nacional. En las

42

condiciones actuales de la economía mundial, la

autonomía nacional supone el mejoramiento de

nuestra especialización internacional, la capacidad
de atraer inversiones extranjeras que aporten al
desarrollo nacional y una inserción activa en los
flujos tecnológicos internacionales. y

b) Compartimos la percepción creciente, nacio-
nal e internacional, de la imposibilidad de servir la
deuda externa y al mismo tiempo satisfacer las
necesidades del ingreso y consumo delos sectores
populares y condición para la estabilidad política
del país. El gobierno democrático seguirá una polí-
tica que considere la responsabilidad compartida
entre acreedores y deudores en el abultado endeu-
damiento de Chile; la necesidad de obtener una
reducción del monto adeudado y de alcanzar una
distribución más equitativa de la cargaimpuesta por
su pago. Asumiremos con gran seriedad las relacio-
nes con nuestros acreedores extranjeros.

c) Para enfrentar el problema de ladeuda exter-
na, que a partir de 1991 se presenta como una
limitación importante al crecimiento de la inversión
y del consumo, se requerirá la máxima contribución
de las exportaciones, la sustitución de importacio-:
nes, la renegociación de la deuda externa, los cré-
ditos de la banca internacional de fomento y la
inversión extranjera. Es indispensable reducir las
transferencias de recursos al exterior a magnitudes
compatibles con el ritmo de inversión y consumo
que necesitamos.

Chile estará abierto a considerar diversas fórmu-
las retomando su lugar en la concertación económi-
ca latinoamericana, procurando reducir el pago de
intereses y compartir con los acreedores, las pérdi-
das que resultan inevitables dada nuestra incapaci-
dad de cubrir una deuda de esta magnitud sin'
afectar gravemente el futuro del país.

d) Reafirmaremos, una vez más, la necesidad
de inversiones extranjeras que aporten beneficios al

- país, para lo cual nos proponemos dar señales

estables y no discriminatorias respecto de los inver-
sionistas nacionales. Se definirán condiciones para
la inversión extranjera que, constituyendo un aporte

al desarrollo: del país, sean compatibes con el inte-

rés nacional y además percibidas por el potencial :
inversionista como estables en el largo plazo. Para
ello es necesario que cuenten con el EalES :
mayoritario el país.

e) Se adoptarán medidas quele dentransparen-
cia a las operaciones del Capítulo XIX que permitan
al país, através del Banco Central, la mayor parte del
beneficio originado por el descuento de éstos docu-
mentos en el mercado internacional. En particular,
condicionaremos el uso del Capítulo XIX al aporte
adicional de divisas, tecnología o mercados. De
este modo cesará el subsidio a esta modalidad de
inversión extranjera y su aprovechamiento nord la
mera compra de activos existentes.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


f) Mantendremos el carácter no discriminatorio
al trato al capital extranjero en materia cambiaria y
tributaria establecido en el Estatuto de Inversionista
Extranjero (el DL 600). Utilizaremos la legislación
con criterios que aseguren que la inversión contri-
buya claramente al desarrollo del país, dando prefe-
rencia a los proyectos que signifiquen un mayor
aporte de divisas; introducción de nuevas tecnolo-
gías y mercados externos, venta de productos que
incluyen un mayor valor agregado nacional; el uso
más intensivo de ingeniería y bienes de capital
nacionales.

g) Se fortalecerá el Comité de Inversiones Ex-
tranjeras como entidad encargada de fomentar,
promover y, asimismo, celebrar y supervigilar el
cumplimiento de los contratos específicos con las
empresas extranjeras. Para ello deberá contar con
una mejor dotación de recursos, importancia institu-
cional y equipo profesional, asegurando altos gra-
dos de simplicidad, rapidez administrativa y trans-
parencia.

-h) El manejo de los ahorros previsionales por
empresas extranjeras sólo resultará aceptable
siempre que no. conlleve una participación domi-
nante en el sistema. -

i) La mayor autonomía nacional supone diversi-
ficar no sólo las relaciones comerciales sino tam-
bién incrementar los vínculos de cooperación.
Necesitamos y queremos la Cooperación Interna-

cional al Desarrollo orientada a la consecución de.

los objetivos nacionales de crecimiento, justicia y
participación. Esperamos particularmente su contri-
bución a la lucha contra la pobreza, la capacitación
y generación de empleos, especialmente para la
juventud, y el desarrollo científico-tecnológico.

j) La valoración de CIPEC: como ámbito de

“concertación para obtener precios deca dos para

nuestras exportaciones de cobre. :
k) La promoción internacional de las empresas
chilenas por medio del fomento de empresas mul-

tinacionales regionales; de acuerdos de co-produc-

ción con contrapartes extranjeras; de la creación de
grandes empresas de comercialización internacio-
nal, ingeniería y servicios, y en general el incremento
de la capacidad de las medianas y pequeñas em-
presas para tener vinculaciones internacionales.
Esta perspectiva requiere del empresariado local un
fuerte compromiso con el desarrollo nacional y una
identificación con las grandes líneas consensuales
de la política exterior chilena.

1) Una activa participación en la Ronda Uridiay
del GATT a fin de obtener nuevas ventajas comer-
ciales para la exportación de productos chilenos y -
asegurar que las reglas del sistema de intercambio
internacional no vulneren los intereses nacionales y
regionales. Se deberá proponer latipificación jurídi-

ca y la adopción de medidas internacionales ade-

cuadas para preveniry sancionar el anar
cial.

m) La promoción de un orden económico inter-
nacional más justo hará más efectivas las iniciativas

anteriores, enfocando en particular, medidas para
reducir el efecto desfavorable de los términos de
intercambio, estimular la concertación en los mer-
cados de productos básicos, limitar las nuevas ten-
dencias proteccionistas imperantes y mejorar las
condiciones existentes para nuestra incorporación
al progreso científico y tecnológico mundial. En
estas materias deberemos concertarnos con Amé-
rica Latina para aumentar nuestra capacidad de
negociación.

BASES PROGRAMATICAS
POLITICA EXTERIOR

Lasrelaciones exteriores constituyen uno de los
ámbitos más deteriorados del quehacer nacional en
los últimos quince años. El régimen autoritario ha
malgastado la presencia regional y mundial que la
nación entera contribuyó a construir, con esfuerzos
y dedicación patria, a través de gobiernos de las
más diversas orientaciones políticas y que eran
fuentes de legítimo orgullo nacional para todos los
chilenos. Basó su política exterior en ideologismos
simples, militarizó la diplomacia, vulneró la carrera
funcionaria, quedó políticamente marginado de la

comunidad internacional y fue incapaz de hacer .

respetar la dignidad nacional y la institución presi-
dencial. Ha sido un gobierno sin influencia política,
acusado de actos de terrorismo internacional, y que
debilitó peligrosamente la seguridad exterior de
Chile. Será tarea de la democracia revertir esta
pesada herencia.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN

Chile deberá recuperar y ampliar el prestigio y la
influencia internacional que caracterizó a la nación
en democracia, a partirde una política de principios
inspirada en el respeto ala dignidad de las personas
y de las naciones, la promoción de los valores
humanistas y la práctica de la convivencia civilizada
como normas de conducta de la econ entre los
pueblos.

7 1.- Principios y Objetivos de la
Política Internacional de Chile.

s

La proyección internacional de Chile se da
mentará en un amplio consenso interno en torno a

los principales intereses y objetivos externos de la
nación, parafortalecer la autonomía nacional, redu-
cirla dependencia exterior y optimizar las relaciones
de cooperación gubernamental y no gubernamen-

43


tal. Ello permitirá superar con rapidez las condicio- .

nes de aislamiento político que generó el régimen
militar y contribuir ala unidad nacional como funda-
mento indispensable de la fuerza internacional de
Chile. Igualmente, facilitará el proceso de transfor-
mar la significativa solidaridad mundial con la lucha
del pueblo chileno para recuperarla democracia, en

una poderosa corriente de apoyo material y político

a la reconstrucción democrática del país.

Losfundamentos éticos del accionar internacio-
nal de Chile serán el desarrollo y profundización de
la democracia, la defensa y promoción de los dere-
chos humanos y el afianzamiento de la paz en el
plano regional y mundial. ;

La política exterior reafirmarálos principios tradi-
cionales de la democracia chilena: la autodetermi-
nación de los pueblos, la vigencia universal de los
derechos humanos fundamentales, la no interven-
ción en asuntos internos, el respeto alostratados, la
solución jurídica y pacífica de las controversias, el
pluralismo ideológico en las relaciones de estado, la
primacía del derecho internacional, el no alinea-
miento a partir de los valores democráticos, la
condena al terrorismo internacional y la posición a
toda forma de racismo, e e imperialis-
mo. a a

22 Los CAAbios en la Realidad
Internacional. ;

El unto! está expetimentado profundas trans-
formaciones de todo orden, que es menester consi-

deraral diseñar una política acorde conlos intereses
nacionales. La política exterior de Chile enla década
de los 90 debe asumir estos nuevos procesos glo-
bales y ser capaz de enfrentarlos desafíos us ellos
plantean al país.

La implantación de un nuevo ciclo de desarrollo
teenológico, la creciente relevancia de los actores >

privados en las relaciones internacionales, el surgi-

miento de nuevos polos de desarrallo industrial, la.

importancia central de los servicios y sistemas finan-

cieros; la multiplicación del comercio internacional,

el ahondamiento de la brecha en la calidad de vida
entre países pobres y ricos, el debilitamiento del
multilateralismo y de la cooperación internacional,

entre otros, son fenómenos que han alterado pro-

fundamente el marco de las relaciones internacio-
nales. Vivimos una tercer revolución industrial ca-

racterizada por la internacionalización de los merca-
dos y el predominio de las tecnologías intensivas en
conocimiento que disminuyen la importancia de las
materias primas y de la mano de obra, factores
económicos tradicionales aportados por el Tercer
Mundo.

Este panorama está siendo enfrentado en forma
diferente por el Norte y el Sur. Las potencias indus-
trializadas compiten entre sí por la primacia y bus-
can adecuar sus economías y su participación en el

44

marcado mundial a la nueva realidad. La antigua
rivalidad de las superpotencias va dando lugar a
formas de cooperación ante la posibilidad de ser
desplazadas de la primacía mundial por los emer-
gentes centros de poder financiero e industrial de
Asia y Europa. Asimismo, los enormes gastos que

demandan la investigación :«científico-técnica, las

inversiones en nuevos productos y la necesidad de '
competir en un mercado internacionalizado están
fomentando mecanismos de integración y coopera-
ción regional cada vez más intensos; la Europa de
1992, la apertura externa de la URSS, la creciente
presencia de la Cuenca del Pacífico, el acuerdo
Estados Unidos-Canadá y las nuevas relaciones
entre Japón y China, son expresiones de esta ten-
dencia global.

Nuestros países, en cambio, no parecen dis-
puestos a enfrentar los nuevos desafíos. La crisis
externalatinoamericana está asociada ala dificultad
para establecer acuerdos efectivos de integración
regional que permitan desarrollar un mercado inter-
no a escala suficiente para estimular un desarrollo
productivo acorde con el mundo moderno. Con la
fragmentación y automización actual, nuestra re-
gión está quedando al margen de la nueva revolu-
ción tecnológica. De no corregir esta tendencia,

quedará en una condición aún más subordinada

ante los grandes industriales en el Siglo XXI.

Tal situación es aún más absurda si se conside-
ran las posibilidades políticas que nos brinda la
nueva realidad mundial. El proceso de distensión :
entre las grandes potencias, acelerado por las pro-
fundas reformas que se llevan a cabo en la URSS y
por la necesidad de ambas superpotencias de dis-
minuir el gasto armamentista, redundará en un

fortalecimiento de la paz mundial y en un menor
“encuadramiento de los países en desarrollo en las

áreas de influencia de las superpotencias. Todo

esto conduce a un aumento de los márgenes de

autonomía latinoamericana y nacional.
Vinculado a lo anterior, se percibe una disminu-

ción de la capacidad hegemónica de las superpo-

tencias. Los procesos de descolonización y multi-
polarización; latoma de conciencia universal de los
derechos humanos y sus estrechos vínculos con la

“democracia, la soberanía y la autodeterminación de

los pueblos; la rebeldía en contra de un orden
económico - internacional - visiblemente injusto,
puesta de manifiesto por la crisis vivida reciente-
mente por nuestros países: conducen a una progre-
siva pérdida de legitimidad de las relaciones de
hegemonía y dependencia.

Por otro lado, la creciente interdependencia,
política, económica y cultural, acentuada por el
afianzamiento de valores universales y el surgimien-
to de problemas globales, llevan a valorizar cada
vez más la necesidad de diversas formas de coope-
ración y solidaridad. Sin duda, problemas tales

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


como el respeto por los derechos humanos o el
deterioro creciente del medio ambiente trascienden
la esfera del estado nacional y obligan auna coope-
ración global. Al mismo tiempo han surgido con
mayor intensidad nuevos problemas como el nar-
cotráfico, el terrorismo internacional y la acción de
grupos armados informales, los que exigen tam-
bién nuevas formas de cooperación internacional.

Como telón de fondo subsiste la hipoteca de la
deuda externa para América Latina y los países en
desarrollo. En las actuales condiciones; la región se
ve obligada a imponer políticas de ajuste promovi-
das por el Fondo Monetario Internacional y el Banco
Mundial, de costo social inaceptable, con el objeto
de transferir al exterior sumas inmensas que debili-
tan el desarrollo nacional y su posibilidad de conso-
lidarlas democracias. Esta situación hasido particu-
larmente grave en el caso de Chile, que en los
últimos quince años incrementó irresponsablemen-

tela deuda sin asegurar las inversiones productivas

que permitieran pagarla. Comotestimonio palpable
de ello tenemos la quiebra:e intervención de los
principales bancos nacionales en 1983.

En el último tiempo también se ha desiblado
con intensidad la conciencia de que la paz es un
valor universal que a todos corresponde cautelar y
promover, no sólo a las grandes potencias. La paz
mundial, regional y nacional están interconectadas
en formas diversas y las tensiones y conflictos
locales tienen un creciente impacto global. Ello ha
hecho surgir múltiples iniciativas que hacen de la
paz y la seguridad, ensus diversas dimensiones, un
objeto prioritario de cooperación internacional.

Frente a este multifacético proceso de cambios
mundiales, el régimen autoritario adoptó. una acti-
tud defensiva e insegura en.lo político, que le ha
impedido comprender la profundidad y riqueza de
los procesos en marcha. Su visión política del
mundo nunca ha dejado de ser una expresión local
de las versiones más extensas de la Guerra Fría.

En lo económico, ejecutó un modelo de inser-
ción solitaria en los mercados mundiales, privile-
giando en la práctica el aumento de las exportacio-
nes de productos básicos, sin consolidar al mismo
tiempo acuerdos que asegurarán ingresos remune-
rativos y estables en el largo plazo. La crisis de la
uva, más allá del sabotaje que la originó, demostró
la fragilidad de la concepción del modelo exporta-
dor...
El conjunto de cambios señalados refuerzan las
demandas de una democratización mundial, de
una decidida integración regional, de la expresión
de las políticas de limitación de armamento, de una
revisión a fondo de las relaciones e instituciones
económicas internacionales y de un nuevo enfoque
alos problemas de seguridad nacional e internacio-
nal. Estos son objetivos esenciales de una política
exterior democrática.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION

3. Las Principales Líneas de .
Nuestra Política Exterior.

En al marco señalado: se promoverán unconjun-
to de iniciativas que resporidan al interés nacional y
que: reflejen también: objetivos compartidos por :
otras naciones en la región y en el resto del mundo.

“Estimamos prioritario el desanoló de seis is grandes
“líneas de acción internacional.

A. La defensa de los Derténcóh Humanos
como El universal

La aforecaión de 168 derechos humanos consti-
tuye una legítima preocupación de la humanidad
para defenderla dignidad delas: personas en donde
la comunidad internacional puede actuar directa-
mente. Se promoverá dentro de Naciones Unidas y
dela OEA estructuras de supervigilancia del respeto
alos derechos humanos con la máxima autonomía
frente a los estados miembros.

Se publicará el Pacto de Derechos Civiles y

“Políticas y el de Derechos Económicos, Sociales y

Culturales; se ratificará el Protocolo Facultativo del
primero de dichos pactos, la Convención America-
na de Derechos Humanos (Pacto de San José de
1969) y la Convención de no Discriminación de la
Mujer (1979), como también los demás acuerdos
internacionales referidos a aspectos específicos de
esta materia. Se incorporará al texto constitucional
una disposición que reconozca el derecho interna-
cional como parte integrante del derecho interno y

- que reafirme la supremacia del cas en vel orden

jurídico nacional.

B. La integración económica yla
concertación política latinoamericana.

La política exterior asumirá el entorno geográfi-
co, histórico y geopolítico de Chile yr restablecerá su
tradicional vocación latinoamericana a partir de una
visión moderna de la 'comunidad de intereses
compartidos y de los instrumentos más apropiados
para estimular la cooperación regional y la capaci-

- dad de acción conjunta en América Latina en los

asuntos de interés común. Una de nuestras prime-
ras acciones será incorporarnos activamente al
proceso de concertación política latinoamericana,
con el objeto de profundizar el desarrollo democrá-
tico yla consolidación delas instituciones republica-
nas en la región, con especial énfasis en Sudamélri-
ca. Se privilegiarán las relaciones con el Grupo de
los Ocho y las funciones del SELA como instancias
de coordinación regional.

En el primer plano económico, Chile debe rea-
nudar su interrumpida acción en favor de la integra-
ción regional, recogiendo las lecciones de las déca-
das pasadas. Una política realista supone utilizar
mecanismos flexibles y selectivos. Se desarrollará

45


una fuerte relación con el esquema de cooperación

de Brasil, Uruguay y Argentina, se hará un mayor

uso de las posibilidades comerciales de ALADI y se
buscará una adecuada vinculación con el Pacto
Andino. En cada caso se emplearán las fórmulas
institucionales más apropiadas al actual desarrollo
de estas iniciativas.

Las posibilidades de A SIción política y

económica suponen también la capacidad para .

superar conflictos heredados que limitan la unidad
latinoamericana. El progresivo establecimiento de
una Zona de Paz y Seguridad Democrática en

América del Sur que reduzca las tensiones fronteri-

zas intrarregionales, asegure la desnuclearización
militar del área, estimule medidas de confianza
recíprocas que permitan superar las hipótesis de
conflicto entre países de la región y avanzar en la
limitación equilibrada del gasto militar; permitirá
crear un clima adecuado para la integración, como
asimismo potenciar la capacidad de influencia
sudamericana en los asuntos estratégicos globales.
En el marco centroamericano se promoverá la efec-
tiva puesta en vigencia de los Acuerdos de Paz de
Esquipulas ll y sus decisiones complementarias.
Una política de orientación latinoamericana
supone también profundizar relaciones de amistad
y cooperación política con los países vecinos, dan-
do principal impulso a la integración fronteriza a
través del establecimiento de polos de desarrollo
compartidos que estimulen el comercio, las comu-

nicaciones, el tránsito recíproco, el desarrollo de la .

infraestructura física, las inversiones conjuntas, las
vinculaciones entre actores sociales y el intercam-
bio académico y cultural entre zonas aledañas. Se
potenciará en todos sus ámbitos las posibilidades
de colaboración recíproca con Argentina ofrecidas
por el Tratado de Paz y Amistad y que se han visto
seriamente limitadas por las actuales condiciones
políticas en Chile. y

C. La Universalización de nuestras
relaciones de Cooperación Internacional.

Chile debe retornar a la senda tradicional de los
gobiernos democráticos, que participaban activa-
mente en la comunidad internacional. El restableci-
miento de relaciones diplómaticas con todos los

países miembros de la comunidad internacional a
partir del interés nacional será expresión de esta
política. En este marco se revisará la relación con el
gobierno racista de Sudáfrica en cumplimiento de
lasresoluciones de Naciones Unidas sobre la mate-
ria.

Será indispensable establecer una estrecha
colaboración con los países nórdicos, la Comuni-
dad Europea y sus países miembros, Estados Uni-
dos, Japón, los países socialistas de Europa Orien-
tal y otros países desarrollados, con vistas a la

46

celebración de acuerdos y marcos de cooperación
y desarrollo quefortelezcan el proceso democrático

chileno e intensifiquen las relaciones bilaterales y

multilaterales en todos los ámbitos. Estos acuerdos
promoverán la ayuda al desarrollo, el aumento del
comercio recíproco, las inversiones extranjeras, la
cooperación tecnológica, el incremento de los flu-
jos financieros netos al país, el desarrollo de las
relaciones culturales y entre actores no guberna-
mentales y la identificación de iniciativas conjuntas
en materia de política mundial, entre otros aspectos.
La Comisión Internacional de la Concertación ha
iniciado los trabajos técnicos y los contactos políti-
cos externos que permitan aprovechar el año 1989
para avanzar en la concreción de estos acuerdos de
cooperación.

Chile debe volver a actuar con enerofa en los
foros internacionales, en los cuales la dictadura fue
aislada y marginada. Las nuevas condiciones per-
miten y a la vez exigen, el apoyo y la utilización más
intensa de las instancias de diálogo y negociación
multilaterales; con particular preocupación por la
democratización y fortalecimiento de Naciones
Unidas y el conjunto de sus organismos especiali-
zados. Se promoverán formas más justas y equita-
tivas de funcionamiento de las relaciones Norte-Sur
con vistas a mejorar, en coordinación con las nacio-
nes del Tercer Mundo, las condiciones de participa-
ción de los países en desarrollo en el sistema inter-
nacional. Es necesario crear nuevas instancias, más
ágiles y ejecutivas, para avanzar en el cambio del
sistema económico mundial. Se requiere una visión
práctica que identifique temas específicos y los
interlocutores más necesarios en cada caso. Todo
ello en el marco de un reforzamiento de la Unctad y
el Grupo de los 77. :

A partir de nuestra identificación con los valores
democráticos desarrollados en el occidente, Chile

debe retomar su postura no alineada en el marco

Este-Oeste. Esto debe traducirse en nuestra rein-
corporación al Movimiento de Países No Alineados,
en la activa promoción en los foros internacionales
de medidas concretas en materia de desarme y no
proliferación nuclear, y enla integración alatarea de
evitar quelos países latinoamericanos se conviertan
en escenarios de la confrontación entre las super-
potencias.

La acción bilateral y multilateral se complemen-
tan con el desarrollo de las relaciones internáciona-
les no gubernamentales. Se estimularán las vincula-
ciones internacionales de los diversos sectores de
la sociedad civil chilena (empresarios, sindicatos,
partidos políticos, organizaciones sociales, univer-
sidades, centros de estudio, entre otros). Enbase a
lo anterior, seincentivarála radicación en elterritorio
nacional de organismos internacionales de carácter
gubernamental y no gubernamental que hagan de
Chile un gran centro de actividad internacional.

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACIÓN


Un tema fundamental de nuestra política en
éstos planos será la acción internacional para en-
frentar la continua degradación del medio ambien-
te, con particular énfasis en la sobreexplotación de
los recursos naturales, el crecimiento de la deserti-
ficación, la extinción de especies marinas, los acci-
dentes y basureros nucleares, las tecnologías con-
taminantes y la destrucción de la capa de OZONO,
entre otros ES

2D, Una política económica internacional
ales moderna y soberana.

En el Plano de las relaciones económicas inter-
- nacionales, nuestros principales objetivos. serán:
crear un marco apropiado para la negociación de la
deuda que reduzca el peso de su servicio y estimule
la obtención de nuevos créditos: asegurar merca-
dos crecientes para nuestros bienes y servicios, a
precios remunerativos y estables, y captar inversión
de capitales y de tecnología externos, a objeto de
que sirvan a la estrategia de desarrollo que fije
nuestro país.

Para el logro de estos objetivos se imeulsción
es siguientes políticas:

a) Una activa política de cio sción selectiva
en todos los mercados del mundo, a partir de un
cambio cualitativo en el perfil de nuestras exporta-

ciones. Se debe asegurar una amplia diversificación
- del mercado exterior a precios remunerativos y
estables de productos con alto valor agregado,
cautelando los riesgos de una excesiva dependen-
cia en pocas contrapartes, ya sean éstas guberna-
- mentales o no gubernamentales.
..b) La cooperación internacional, para acelerar
significativamente la modernización tecnológica de
Chile y su capacidad para incorporarse productiva-
mente al nuevo ciclo tecnológico actualmente en
"Curso vinculado al desarrollo de las telecomunica-
ciones, la biogenética, la globalización de los servi-
cios, larobótica y el surgimiento de nuevos materia-
les, entre otros.
Cc) Un tratamiento político-técnico de la-deuda
externa con vistas a reducirlas transferencias netas
al exterior en acuerdo con los acreedores. Se hará
un uso adecuado de la concertación entre países
latinoamericanos para enfrentar conjuntamente la
modificación del marco global de renegociación de
la deuda externa.
A) El incremento de las transferencias financie-
ras hacia Chile, particularmente en materia de crédi-
tos concesionales, de exportaciones y comerciales,
junto con la reincorporación a los mercados de
capitales. Asimismo, se hará un mayor uso de los
mecanismos de compensación de pagos existen-
tes en la región.

e) La cooperación técnica y financiera interna-

cional, particularmente aaa aapoyar los progra-

PROGRAMA be CREO DE LA CONCERTACION

o

mas de superación de la extrema pobreza.

f) La valoración dé CIPEC como ámbito de
concertación para obtener precios adecuados para
nuestras exportaciones de cobre.

9) La obtención de inversión extranjera produe-
“tiva proveniente de fuentes diversificadas en térmi-

nos que resguardan la soberanía nacional. La inver-
sión extranjera deberá efectuar aportes líquidos de
capital, contribuir a la modernización tecnológica,
fomentar las exportaciones con creciente valor
agregado, aprovechar redes internacionales exis-
tentes de comercialización y uso de servicios, don-
tribuir a la mayor eficiencia organizativa de las

empresas y responder alas prioridades nacionales .

en materia de desarrollo.
h) La promoción internacional de las empresas
chilenas por medio de fomento de empresas multi-

nacionales regionales; de acuerdos de co-produc--

ción con contrapartes extranjeras; de la creación de
grandes empresas de comercialización internacio-
nal, ingeniería y servicios, yen general delincremen-
to de la, capacidad de las medianas y pequeñas

empresas paratener vinculaciones internacionales.

Esta perspectivarequiere del empresariado local un
fuerte compromiso con el desarrollo nacional y una
identificación con las grandes Íneas consensuales
de la política exterior chilena.

¡) Una activa participación en la Ronda Uruguay
del GATT a fin de obtener nuevas ventajas comer-

ciales para la exportación de productos chilenos y .

asegurar que las reglas del sistema de intercambio
internacional no vulneren los intereses nacionales y
regionales. Se deberá proponer latipificación jurídi-

. ca y la adopción de medidas internacionales ade-
cuadas para preveniry sancionar e! a comer-

cial.

j) Lapromoción de un orden económico interna-
cional más justo hará más efectiva las iniciativas
anteriores, enfocando en particular, medidas para
reducir el efecto desfavorable de los términos de
intercambio, estimular la concertación de los mer-

cados de productos básicos, limitar las nuevas -
tendencias proteccionistas imperantes y mejorarlas.
condiciones existentes para nuestra incorporación.

al progreso científico y tecnológico mundial. En
estas materias deberemos concertarnos con Amé-

rica Latina para aumentar nuestra capacidad de

negociación...

E. Una proyección hacia el Pacífico y
la Antártica.

La posición geográfica de Chile hace que estas
dos regiones tengan gran importancia estratégica
en el diseño de nuestra política internacional. Los
factores jurídicos aportados porel nuevo derecho
del mar permiten buscar una adecuada coopera-
ción con los países vecinos para la exploración y
protección delos recursos oceánicos. En el Pacífico:

47

ANA
A
ES

e


debemos promover políticas conjuntas que entati-
cen nuestro libre acceso a los mercados de las
naciones industrializadas, la igualdad en el aprove-
chamiento de los recursos del área y la permanente
desmilitarización de la región. Se promoverá una
más activa incorporación a las iniciativas multilate-
rales de la Cuenca del Pacífico, destacando las
ventajas particulares de Chile como plataforma de
expansión latinoamericana y europea hacia esa
“zona.
La condición marítima del país puesta de relieve
pór su posición geográfica y las proyecciones de la
Isla de Pascua e islas oceánicas, constituye un
factor básico de integración a lacomunidad interna-
cional y un pilar del desarrollo nacional. La política
marítima debe sustentarse en el fomento de la
investigación científica, la conservación de los re-
cursos y su manejo eficiente, asícomo enla protec-
ción estricta del medio ambiente, y el fortalecimien-
to delos instrumentos de cooperación internacional
y regional que mejor contribuyan a estos propósi-
tos.
Como país adyacente y coadministrador del
continente antártico, Chile tiene enorme interés en
mantener allí una presencia activa, que garantice

nuestra participación en sus riquezas, la obtención .

de fuentes de abastecimiento, la protección de su

ecología y la mantención de su carácter desmilitari-

zado. Para ello se promoverá la preservación del
régimen actual del Tratado Antártico y las conven-
ciones de recursos vivos y recursos minerales,
buscando la cooperación creciente de aquellos
países que comparten estos intereses.

F. El desarrollo de la presencia

cultural de Chile. y

Las relaciones políticas y económicas externas
serán acompañadas de medidas específicas en el
ámbito cultural, informativo, educacional, científico-
técnico y turístico tendientes a reforzar la imagen
internacional de Chile, a favorecer su desarrollo
económico e institucional y a promover vinculacio-

nes externas que valoricen la identidad y la cultura

nacional. Se potenciará en condiciones apropia-

- das, la incorporación de estudiantes extranjeros a
- nuestra educación superior, restableciendo una
- tradicional función del sistema universitario chileno.
En este ámbitoise promoverá la integración de una
comunidad científica iberoamericana que aprove-
che nuestro idioma y culturas comunes. Se desarro-
ld una política de vinculación permanen-
te gómlos C chilenos residentes en el extranjero, para
asegurar "Strcontribución efectiva al desarrollo del
A Sus v valores culturales nacio-
dies" SL Epr a

- 4. Aspectos Institucionales

La conducción dela política exterior correspon-

de constitucionalmente al Presidente de la Repúbli-
ca, asesorado por el Ministerio de Relaciones Exte-
riores. Es responsabilidad de este Ministerio efec-

- tuar el diseño estratégico de la proyección del país
en los distintos ámbitos del quehacer internacional

(económico, político, cultural, estratégico y otros);

conducir:sú ejecución integrando adecuadamente

los distintos intereses y objetivos internacionales de
la nación y encabezar las negociaciones externas
del gobierno de Chile.

La puesta en práctica de la estrategia del país.

requiere un servicio exterior moderno, altamente

profesional, con conocimientos técnicos muy varia-

dos, la necesaria estabilidad funcionaria, y con una

vocación de servicio alos superiores intereses de la

nación. Se reforzará su capacidad de. acción en
materia de Relaciones Económicas Internaciona-
les. A As en
El diseño de la política exterior debe expresar un

amplio grado de consenso nacional en donde el.

Congreso, las. organizaciones de la sociedad civil y

las regiones del país participen adecuadamente en.

sus tareas específicas, como una parte integramen-
te de la capacidad nacional para pocas al
exterior.

Ello requiere igualmente un amplio dlfdo de
coordinación al interior de los pos de go
bierno.

Se licora un Fondo Chileno de Pen a

ción Internacional que contribuirá al financiamiento
de'iniciativas de organizaciones no gubernamenta-

les, organizaciones sociales, fundaciones y centros
privados y públicos chilenos en sus labores fuera de

Chile. Se dará preferencia en este aspecto a las.

actividades en América Latina, incluyendo elrespal-

do a iniciativas de otros países que sean de interés :

nacional Y regional.

/

/
/

PROGRAMA DE GOBIERNO DE LA CONCERTACION


EDITORA JURIDICA PUBLILEY LTDA.
ARTURO PRAT NO 789 20 PISO OF. B

FONO: 343613
SANTIAGO — CHILE

PROHIBIDA SU REPRODUCCION
REG. N? 73801

E EDITORA JURIDICA PUBLILEY LTDA.
